# Graphe biparti - Haskell
# https://www.youtube.com/watch?v=20foOt4R_FQ

 Allez c'est parti maintenant pour voir si deux graphes sont... enfin un graph est bipartite. Alors bipartite ça veut dire quoi ? Alors je vais dessiner un graph tout de suite. On va se baser sur un exemple qui nous est dit sur askel.org Donc c'était la question 89 qui va clore tout simplement notre partie sur la théorie des graphes. Donc là imaginons on a un graph, donc on a je sais pas la connexion. Alors attendez, putain, je vais me mettre juste là, ça va être un peu plus simple. Voilà, salut les mecs, je suis là et je passe en septième position. Voilà, nickel. Ok, donc je disais, disais-je plutôt, disais-je, on a un graph, on a la connexion 1 qui est ici. Qui va être connectée, je sais pas, au deuxième là, ou deux, je vais pas faire deux crois parce que je vais faire des crois en fait. Qui lui-même, alors on a une connexion 2-3 qui est juste là. Ok, et puis on a dû 1-4, tiens on a dû 1-4 juste là par exemple. Donc je me base sur ces connexions là. Après on a dû, putain, la vache, après on a dû 3-4, alors le 3-4 il est juste là, ok putain. Et ensuite on a dû 5-2, ok, alors on va mettre un 5, je sais pas moi là par exemple. 5-2 qui est juste là. Et puis après on a dû 5-4, hop là, 5-4 juste là. Donc ça veut dire quoi la bipartisité ou le fait qu'un graph soit bipartis, c'est en fait le fait que tu puisses faire deux groupes de chaque 2. Donc en l'occurrence tu as 5 nœuds, tu peux en faire 2 groupes, donc on va essayer de les mettre par exemple, on va les mettre là, c'est pareil comme ça. De telle sorte qu'il n'y a aucun nœud du même groupe qui se connecte entre lui-même, enfin qui se connecte entre eux. Donc par exemple on peut dire qu'il y a 1 qui est dans le premier groupe, ok. Donc si 1 est dans le premier groupe, automatiquement comme il est connecté au 2-4, 4 va être dans le deuxième groupe tout simplement. Ensuite qu'est-ce qu'on a ? On a 4 qui est connecté à 3, et 1 n'est pas connecté à 3, c'est bien, donc on a bien 3 qui est juste là. Et ensuite 3, on a 2 aussi qui est connecté là. 3 est connecté à 2, ok. Et connecté à 2, en effet on avait 2-3. Malheureusement, attendez, pourquoi est-ce que 3 est connecté à 2 ? Parce que techniquement je dois avoir ça, et si j'ai 3 qui est connecté à 2 mais aussi 1 qui est connecté à 2, là il y a peut-être un... Non c'est bon, ok, 3 qui est connecté à 2, 1 qui est connecté à 2, on n'a pas 2 qui est connecté à 4, ça c'est cool. Et ensuite on a aussi 5 qui est connecté à 2, donc si 5 est connecté à 2 évidemment il ne veut pas être juste là, donc on a bien du 5 qui est connecté à 2. Et là il y aurait eu un problème si on avait du 1 qui était connecté à 5, ou du 1 connecté à 3, ou 3 à 1, ou 3 à 5 tout simplement. Et on n'a pas vraiment ça, on a du 5-4 aussi, peut-être j'ai oublié de mettre 5-4, voilà. On a 5-4 qui est là, mais on n'a pas de connexion intra-groupe, donc on n'a pas du 1-3, on n'a pas du 4-2, 4-2 ça n'existe pas. La 4-2 n'existe pas en tout cas en connexion directe, pas en connexion indirecte, on peut bien aller à 2 en passant par 4, on fait jusqu'à 5, mais en connexion directe on n'a pas de problème. Donc c'est ça en fait, le fait que ce soit bien parti. Si on allait aussi dessous des... Parce qu'il arrive des fois que t'es un graph, qu'il y a des sous-graphes, qu'il y a des composants qui sont déconnectés les uns par rapport aux autres. Donc par exemple on aurait pu avoir juste là, je ne sais pas, le nœud 6, le nœud 7, on aurait pu avoir une connexion, et on aurait pu aussi avoir le nœud 8 qui est là. Et il faut savoir aussi que quand t'as un nœud qui est tout seul, bah en fait automatiquement il est dit comme un composant qui est bipartis. Donc ça il n'y a pas de problème à se poser, donc ça va être un cas spécial. Sinon les autres, c'est évidemment le fait qu'on n'ait pas de connexion intra-groupe, non, intra-groupe, qu'on n'ait pas de connexion intra-groupe. Alors qu'est-ce qu'on va faire pour tout simplement essayer de voir si un graph donné est bipartis ? Alors techniquement déjà j'aimerais bien découper ça en sous-composant, en sous-graphes, parce qu'évidemment dans un graph grand graph, je viens de vous dire qu'il y a des sous-graphes qui peuvent être non connectés les uns par rapport aux autres. Donc c'est exactement en fait ce qui s'est passé à la question n°87. Non c'est pas la question 87, c'était la question 88. Non, tac tac, je vais arrêter de faire tort. Non c'était quelle question ? N'importe quoi. Qui ? Ah bah c'était celui-là, non c'était la question 88. Donc là vous voyez que vous avez un graph et vous avez tout simplement deux sous-graphes qui sont non connectés. On a tous les nœuds de 1 à 5 qui sont connectés entre eux et les pauvres nœuds 6 et 7 sont exclus de leur connexion. Donc il faudra, déjà j'ai répondu à la question 88, c'est pas très compliqué la question 88. Alors comment est-ce que j'ai fait ? Tout simplement, en gros j'ai mappé, j'ai fait en sorte que ce soit un graph évidemment qui est non directionnel. Tout simplement en faisant un petit map de x y et en les mettant en y x, comme ça je peux aller de x à y mais aussi de y à x tout simplement. Ensuite j'ai tout simplement fait une sorte de truc qui va, pareil en fait, mettre un boulet 1 au nœud aux connexions dont j'ai déjà tout simplement, non c'est le nœud de x 16 donc au nœud où je suis déjà passé. Pareil pour les connexions et tout simplement à chaque fois qu'est-ce que j'ai fait. Donc je vais passer ça à la connexion sub connected components qui va prendre en input tous les nœuds avec leur boulet 1 pour voir s'ils ont déjà été traqués. Pareil pour les connexions, comme je viens de le dire avec un petit zip. Je vous renvoie à la dernière vidéo si vous ne savez pas ce que c'est zip. Et ensuite un petit find. Le find c'est pas mal, c'est dans data.list. On a le find qui était sympathique. Alors qu'est-ce qu'il nous fait le find ? Il va tout simplement s'arrêter au premier truc qu'il trouve. Par exemple, si je fais un find, je vais mettre une lambda où x est divisé par 2 par exemple, un truc très simple. Et donc que je mets à la liste 1 à 12, il va s'arrêter à 2 et donc ça va lui faire just 2. Et si tu fais un case par exemple de find quand il y a un just quelque chose, un just du résultat qu'il a trouvé, un just x, et bien tu vas pouvoir lui mettre une directive. La directive, excusez-moi, ça va être juste après le petit flèche tout simplement. Et dans le cas opposé, donc lorsqu'il y a du nothing, donc lorsqu'il n'a pas trouvé, pareil, tu lui mets notre directive mais dans le cas où ça te renvoie un nothing. Bref, donc là ce qui va nous intéresser c'est vraiment le cas où on a trouvé quelque chose. Donc en l'occurrence, on s'intéresse juste à x mais pas au boulet 1, ça on s'en fiche. On va juste mettre le boulet 1 à 0. Donc on va évidemment à chaque fois updatez, là tu vois bien qu'on a un new edge xs, qui va être tout simplement les nouvelles connexions updatez en fonction de ce que j'ai. Alors déjà le new node xs, donc évidemment si j'ai x qui est le nœud, je vais juste techniquement à chaque fois transformer mes nœuds et prendre la valeur boulet n associée, donc du fait que je ne l'ai pas encore passée, mais là comme je viens de le passer avec le find, je vais le dire si j'ai ma valeur qui est dans out xs, alors je te mets à trou, sinon je te laisse tranquille et je ne te change pas. Je ne vais pas te changer mais là je vais te mettre que oui je suis déjà passé par ce nœud là. Comment ça ? Ça veut dire que à chaque fois que je passe ici, je prends un nœud, puisque vu que je prends un nœud si tu veux, d'un sous graph qui est censé être connecté, donc je prends un nœud au hasard, de ce nœud au hasard techniquement, je vais essayer de prendre tous les nœuds par lesquels je peux passer avant de partir de ce nœud là, et automatiquement la propriété me dit que si je pars d'un nœud et que tous les nœuds que j'ai en fait, ils forment un graph tout simplement non directionnel, et bien ça veut dire que mon graph il est présent, il existe, et comme il existe, je lui mets comme un sous graph pour l'instant un sous graph du grand graph. Il peut y avoir des fois, si un graph est co-connecté à que des composantes connectées, alors il n'est composé que d'un sous graph, et ce sous graph est lui-même. C'est juste que en partant d'un nœud au hasard, je vais me propager, j'ai un graph avec plein de nœuds, je pars d'un nœud au hasard, je propage, je fais une propagation énorme, et de tout ce que je réussis à trouver comme nœud tout simplement, et bien ça va être mon sous graph tout simplement. Et à chaque fois je vais mettre ces nœuds là comme des nœuds ou des connexions à partir desquelles je suis déjà passé. Comme ça à l'itération suivante, quand je vais refaire un find du nœud, et comme je veux que ce soit des nœuds duquel je ne suis pas encore passé, ça sera automatiquement un truc qui n'est pas du sous graph que j'ai déjà fait. Ça sera un autre sous graph tout simplement qui n'est pas encore déjà pris, s'il existe encore. Parce que si évidemment je n'ai rien, alors c'est un doffing, et là je vais arrêter la récursion. Donc ça, ça va me trouver tout simplement tous les nœuds des composantes qui ne sont pas connectés entre eux. Voilà tout simplement. Pourquoi c'est intéressant ? Du coup pour voir si un gros graph est bipartis, parce que évidemment un bipartis c'est si tous ces sous graph non connectés sont bipartis. Voilà tout simplement. C'est pour ça que déjà que je dois trouver tous ces sous graph non connectés entre eux, évidemment. Donc voilà, cette fonction va juste essayer de propager. Donc en partant d'un nœud que j'ai choisi juste là, et bien il va juste me propager directement tout ce que je peux toucher par rapport à ce nœud là. C'est pour ça que vous voyez que par exemple j'ai peut-être une récursion. Alors attendez. Tac tac tac, new edge map, voilà. Donc ça déjà je vais mettre à trous si je suis déjà passé. C'est la même chose quasiment. Et quand je vais faire une récursion vous voyez que tac tac tac, out xs, edge xs, track xs. Voilà donc en gros je vais à chaque fois, pardon quand je suis au bout d'un truc en fait, donc quand je peux pas en fait, par exemple là j'ai un no-fing. Si je n'ai plus de quoi en fait, parce que là je vais faire un track xs, c'est-à-dire que quand je vais me propager évidemment, par exemple si je prends ce point là et que je me propage jusqu'à là par exemple, et que là je ne peux pas en fait me propager au-dessus, je vais devoir retourner, donc je vais faire un backtrack jusqu'au premier élément où j'étais pour après peut-être aller sur un autre chemin qui est par là ou qui est dans une autre direction tout simplement. Donc évidemment si je suis directement là et que je n'ai rien, alors je termine le programme et il n'y a plus de récursion. Mais si j'étais là par exemple, je peux backtrack jusqu'à là et après prendre un autre chemin etc. Donc c'est un petit peu comme ça que ça va procéder. C'est d'ailleurs l'algorithme qui s'appelle death-first search pour les graphes qui se basent aussi sur le backtracking des nœuds dont les questions précédentes portaient sur ce sujet là. Donc aussi c'est pour ça que j'ai eu cette intuition de faire ça. Donc ok, donc un petit backtracking dans le monde des choses. Out xs, edge xs, track xs, et donc là qu'est-ce qu'on va rechercher ? Le nœud à partir duquel on veut chercher notre prochaine cible est l'aide de track xs parce qu'on va commencer à chaque fois par si... Là vous le voyez bien, dans la fonction subconnected2, component... Elle est où là celle-ci ? Elle est juste là, voilà. Vous voyez que là on commence bien au premier nœud qu'on va trouver juste là. Et donc ça va être notre premier track xs. Donc c'est pour ça qu'on dit que track xs, ici c'est la première... Enfin v1, on cherche évidemment le premier nœud qui commence par tout simplement le dernier élément de track xs, donc de la stack en fait, de la liste, de backtracking tout simplement. Donc bon, ça c'est pour tout ce qui est trouvé, les sous-graphes non connectés d'un grand graph. Donc je disais ça va être intéressant, pourquoi ? Parce que techniquement quand tu veux chercher, enfin j'ai déjà dit mais là, si un graph est bipartisan tous les sous-graphes de ce graph là, du coup je disais comment est-ce que tu vas savoir si un sous-graph est bipartisan. Alors techniquement il y aura une intuition par exemple si tu veux de stocker évidemment les nœuds avec lesquels tu es déjà passé dans une liste qui correspond à soit un groupe, soit un autre groupe. Donc tu vois c'est pour ça que déjà il y aura déjà peut-être ce truc là à faire, hop on les retrouve là, grp1, grp2, ouais ces deux listes à partir desquelles je vais stocker à chaque fois les nœuds qui appartiennent à tel ou tel ou de groupe. Alors ok, on y va, donc par qui c'est quoi ? Alors c'est une NudeXS qui est la résultante de ConnectedComponents qui prend en input un tuple, des, tout ça, c'est un graph, techniquement il prend un graph, il prend l'ensemble des nœuds et l'ensemble des connexions. Qu'est-ce qu'il fait ? Qu'est-ce qu'elle fait cette fonction ? Alors cette fonction, là je la revois tout de suite, alors elle prend un graph comme je l'ai dit, elle nous ressort tout simplement une, c'est littéralement ConnectedComponents ce qu'on a vu tout à l'heure, donc elle va juste nous ressortir si tu veux les nœuds qui sont connectés entre eux. Tout à l'heure on a vu pour celui-là, on a vu techniquement les nœuds 1, 2, 1, 3 ils sont connectés, 4 techniquement on a fait 1, 3, on a vu un 4 donc là ils sont connectés, mais on voit bien que par contre 6 et 7 ils vont être pas connectés. Donc l'output de ça en fonction de cette input en tant que graphique, ça va nous être les nœuds 1, 2, 3, 4 en première liste et en deuxième liste on aura les nœuds 6 et 7. Donc ça c'est évidemment pour si tu veux tout simplement nous départager, nous départager les sous graphes tout simplement. Ensuite une fois qu'on a ça, on va pouvoir construire le graph avec la fonction ConstructGraph. Alors qu'est-ce qu'elle nous fait cette fonction là ? Elle nous prend en input, voilà je vous ai dit la liste de listes des nœuds qui sont intraconnaités, et elle prend les connexions totales du grand graph à partir duquel les sous graphes ont été générés et va nous ressortir une liste de graphes. Une liste de graphes oui pourquoi ? Parce que techniquement cette fonction elle va juste nous construire les connexions des sous graphes. Donc en fonction évidemment des nœuds qui ont été départagés parce qu'ils sont intraconnaités, on prend la grande connexion, toutes les connexions qu'il y a dans le graph qui a généré les petits graphes et ça va piocher, donc les petits graphes vont piocher si tu veux dans toutes les connexions du grand graph et ne vont que prendre les connexions à qui elles sont associées. Donc comme ça je vais avoir les connexions des sous graphes. Parce qu'au début là je n'ai pas les connexions des sous graphes, donc je vais avoir les connexions des sous graphes. Ok donc c'est parti, j'ai plus ma caméra mais c'est parti en fait pour parler tout simplement du vrai code, de la partie intéressante. Donc oui je disais une fois qu'on a construit tout simplement une liste de sous graphes, qu'est-ce qu'on va faire ? Alors ce qu'on va faire c'est tout simplement évaluer évidemment le fait si chaque sous graphe est bipartis ou pas, pour vérifier sa bipartisité. Alors il y a un cas spécial évidemment si on a juste un nœud, donc en gros la longueur de sa connexion est égale à 0, donc c'est bien un null edge excess, dans lequel cas c'est juste un trou. Dans l'autre cas, donc dans le cas le plus général, on va le vérifier avec la fonction sub bipartis de 2. On retrouve évidemment l'intuition du fait d'initialiser deux listes correspondant aux deux groupes, où on va classer nos nœuds qui vont être choisis tout simplement. Et puis on démarre avec notre petit nœud excess et notre connexion, donc notre asset de nœud. Alors on va aller déjà, donc c'est un truc un peu récursif, vous voyez qu'à chaque fois on va extraire le nœud sur lequel on va partir pour voir nos connexions directes, donc c'est directement ce qu'on va faire juste là. Donc out excess, on fait un petit filter de val1 val2 sur ljxs, et dès qu'il y en a au moins un qui est égal à notre val, alors on va le prendre, on va le garder. Et out excess2 va justement se garder, il va se charger plutôt de garder les nœuds qui sont connectés à notre val, donc aux nœuds en l'occurrence. De ces nœuds là, il y a plusieurs trucs qui vont se passer. Techniquement, il y a déjà un truc. Et on va initialiser out x2b. Out x2b va juste créer une liste qui va garder tous les nœuds qui ont déjà été classés, soit dans le groupe 1, soit dans le groupe 2 à partir de out excess2. Bon ça c'est très simple. Pourquoi est-ce que je fais ça ? C'est parce que lorsque je vais valider la biparticité partielle, pour chaque itération, pour chaque nœud, pour la fonction, je vais déjà voir si par exemple, c'est des nœuds totalement nouveaux, qui ne font partie d'aucun groupe, qui ne sont pas encore classés, ou si c'est des nœuds qui sont classés. Dans le cas, évidemment, si c'est des nœuds qui sont totalement nouveaux, déjà on sait que c'est le cas au tout début. Mais peut-être que ce sera le cas aussi après, on ne sait pas. Mais en tout cas, c'est sûrement le cas au début, parce que j'ai pas encore classé, c'est initialisé à 0 au début. Il n'y a rien dedans. Donc vu qu'il n'y a rien dedans au début, on a bien un null out x2b, et on a bien que notre val n'est pas du tout présent dans groupe 1 et groupe 2, parce que ça, ça fait 0. Donc ce qu'on va faire, c'est qu'au tout début, on met un trou, et on va se charger de décider les nœuds qu'on a choisis. Donc on va se décider du groupe de notre val qui est tout le temps, au début, le premier, est tout simplement être de notre xs, est toujours égal au groupe premier, et donc toutes ces connexions appartiennent au deuxième groupe. Ensuite, une fois que j'ai fait ça, évidemment, j'ai plus. Donc je vais prendre un autre nœud, et imaginons qu'il fasse partie, je ne sais pas moi, que là out x2b ne soit pas nul, et qu'on ait un truc. Donc si on a un truc, c'est-à-dire qu'on va voir, là, ça c'est faux, donc on va passer ici. Et si par exemple, on va prendre le premier, j'aurais pu prendre un élément random de la liste out x2b, mais je prends le premier, donc je vais faire un head de out x2b. Et si par exemple, il appartient au groupe 1, alors là, j'espère, j'espère fondamentalement, qu'aucun de ces autres nœuds ne fasse partie du groupe 2, afin de vérifier évidemment si le graph n'est pas parti. Si aucun autre élément de out x2b n'appartient à un groupe 2, parce qu'en fait, ils appartiennent tous à groupe 1, alors c'est bon. Il faut quand même vérifier évidemment si mon autre val n'appartient pas à groupe 1, parce que ce serait con quand même que les deux, que toutes les connexions, le connexion du nœud et le 2 lui-même fassent partie du même groupe, auquel cas ça ne vérifierait pas la biparticité du sous-graph. Donc il y a ça à faire. Évidemment inversement, si ça appartient à groupe 2, et donc dans lequel cas, on va faire la même chose, mais en inversant un petit peu les valeurs de vérification. Là, groupe 2 passe à groupe 1, et là, pareil, groupe 1 passe à groupe 2. Donc vous avez un petit peu compris le truc. Et puis on fait ça, on fait l'itération à l'itération. Si évidemment ça ne marche pas, c'est-à-dire que ça aurait donné false, ou alors dans l'autre cas ça, évidemment je vais directement retourner false. Et si je retourne false, bon, là, out val va retourner false. Et si ça, ça retourne false, techniquement, bit.partit va retourner false directement. Sinon, ça va retourner. Sinon, ça va aller à l'autre itération. Une fois que j'ai fait tous les nœuds, je n'ai plus rien dans ma liste, donc je n'ai pas l'air de matcher ça, et donc je vais retourner true. Tout simplement. Et donc ça va remonter, et bit.partit va me retourner aussi true. Donc voilà comment vérifier la, je ne sais pas comment on dit, mais en français, mais la bit.particité des graphes. Voilà, merci. J'espère que les vidéos vous auraient plu, et à la vidéo prochaine. Merci.