# Mais comment font-ils afficher des arbres
# https://www.youtube.com/watch?v=K45Si7JAc4c

 Bonjour à tous, donc aujourd'hui on va s'intéresser à un algorithme permettant de trouver les coordonnées x y des nœuds en fonction d'un arbre. Vous avez un arbre avec plusieurs nœuds et en fonction d'en avoir trois façons d'afficher un arbre et donc trois façons de déterminer des coordonnées x y de chaque nœud de manière cohérente à former un arbre. Voilà tout simplement. En Haskell, la question 64 à 66, qui répond exactement, enfin en tout cas qui me disent, qui me posent la question sur ce genre de problème, donc j'ai déterminé trois algorithmes pour les trois façons d'afficher des arbres que je vais vous présenter maintenant. La façon la plus simple on va dire, attendez je vais vous mettre ma caméra juste là, donc la façon la plus simple c'est celle-ci. Pourquoi est-ce que c'est celle-ci ? Parce que techniquement qu'est-ce qui va par exemple déterminer ce qui veut les coordonnées de n. Pour tout ce qui est profondeur on s'en fiche un peu, c'est juste une accrémentation de 1 en termes de profondeur en fonction du traversage ou du traversement, je ne sais même pas parler français, bref de l'arbre tout simplement, des nœuds de l'arbre. Par contre ce qui va nous intéresser c'est vraiment les coordonnées x1. Alors n, pardon, qu'est-ce qui va se passer ? Ben n en fait je vais calculer tout simplement, je vais faire la somme de tous mes nœuds que j'ai à gauche. Et combien de nœuds j'ai à gauche ? 2, 3, 4, 5, 6, 7 et là uplashé à 8 parce qu'en fait on compte le n en plus, donc ça fait n1. K c'est pareil, je compte tous les nœuds qui sont à gauche, A, C, A, G, E, bon c'est assez facile donc il y en a 5, A plus 1 plus K donc ça fait 6. Donc ça c'est vraiment la façon la plus simple de calculer. Maintenant par contre quand je vais à droite, imaginons que là uplashé, je ne sais pas, je suis à C, je compte à gauche donc j'en ai bien juste 1, donc ça fait 1 plus 1 donc 2. Et là bon ben je vais à H, mais H ça suffit pas parce que sur H je ne compte que les nœuds qui sont à gauche, j'en ai 2 et je ne suis pas vraiment à 2, je suis à 5. Et oui parce qu'il faudra toujours penser à une fois que tu es allé à droite, il faut toujours en prendre en mémoire en fait la dernière coordonnée à partir du nœud du cap qui est allé à droite. Donc là si tu veux par exemple pour H, le dernier nœud à partir du cap je suis à la droite c'est donc on a bien tous les nœuds qui sont à gauche de H, donc on a bien E, G plus H donc ça fait 3 plus la coordonnée C qui est 2 donc ça fait bien 5 donc on a bien H qui est à 5. Pareil pour Q, qu'est ce qui se passe pour Q ? Pour Q alors je suis à la droite avec N mais la dernière fois où je suis à la droite c'est avec Q, c'est avec P, excusez-moi. Et donc P c'est bien 9, ensuite la GS, donc S en fait il se passe sur P donc ça me fait bien coordonnée de 9 plus 1 plus 1 donc ça me fait bien 11 donc 9 plus 1 plus Q plus S donc plus 1. Donc oui je disais pour Q du coup techniquement, alors la dernière fois où je suis à la droite c'est avec P, coordonnée de 9, Q je vais compter le nombre de nœuds que j'ai à gauche, j'en ai 0 mais plus 1 c'est lui même donc ça me fait bien coordonnée de P donc 10 plus 1 donc 10. Voilà donc c'est littéralement ce que fait ce petit algorithme juste là. J'ai un arbre tout simplement, deux entiers alors les entiers ça fait tout simplement la profondeur qui est trémentée de 1, la def et là la position en X c'est tout simplement qui va être cette fois-ci évaluée si tu veux juste là vous allez voir. Et ensuite on a évidemment une liste qui va en fait techniquement être une liste d'arbres avec leurs coordonnées en profondeur et en X tout simplement et puis on a aussi un autre entier qui va être alors qui va être la stride parce que la stride c'est tout simplement la valeur du nœud du dernier nœud duquel je suis parti à droite tout simplement donc c'est assez simple et si je run l'algorithme qui s'appelle layout sur tri 64 je crois. Est-ce que j'ai les bonnes coordonnées alors techniquement je vous montre. Est-ce qu'il est bien en 1,4 ? Oui c'est pareil ça fait 2,3. Ok maintenant on a bien du 6,2. Ok n c'est bien 8,1 voilà q par exemple 15. Ok j'ai je ne sais pas où est-ce qu'il est j'ai 4,5 ok j'ai 4,5 donc là vous voyez un petit peu que c'est bon et maintenant il sera au moteur graphique tout simplement d'aller repérer ces coordonnées là pour les displailler de manière cohérente sur votre écran tout simplement. Ok donc ça c'est la première façon qui est assez simple de displaît des graphes. Deuxième façon qui est un peu plus un peu plus un peu moins je sais pas quoi un peu plus symétrique qu'est ce qu'on peut remarquer sur ce graphique là techniquement on a de la symétrie entre chaque nœud c'est à dire que tu vois tu prends le nœud N là celui là et pour la position du nœud qui va à gauche donc K et du nœud qui va à droite donc U j'ai le même nombre d'espace donc c'est pas vraiment ce qu'on avait avant avant c'était vraiment plus le foutoir alors là déjà il ya une symétrie qui se fait comment est ce qu'elle est faite alors déjà tu peux dire que l'espace il est de combien là il est de 1 donc on est on est donc 1 2 3 4 5 6 7 8 x 2 donc ça fait 16 ok c'est quoi tiens en profondeur on a combien de profondeur là on a 1 2 3 4 5 on a 5 en profondeur mais 16 c'est quoi 16 et 2 puissance 4 donc 16 donc techniquement tu as 1 en profondeur donc tu es parti de 5 tu as fait moins 1 donc 4 donc tu as fait 2 puissance 4 en terme de distance entre les deux et techniquement tu peux peut-être divisé par 2 voilà pour avoir juste la distance de K à N par exemple qui fait bien 8 donc déjà on a du 8 si tu veux pour N 8 plus combien pas plus 2 puissance pas 4 divisé par 2 mais plus 2 puissance 2 du coup techniquement donc plus 4 donc on a bien 8 plus 4 12 et plus encore 2 qui fait 14 plus N enfin comme on démarre de 1 donc ça fait bien 15 donc quand on va à gauche tout va bien c'est juste 2 puissance en fait le nombre en profondeur maximale qu'on aura au préalable trouvé en faisant en fait ce que tu veux en traversant l'arbre et en incrémentant par exemple de 1 à chaque fois qu'on passe un nœud et après en faisant le maximum de tout ça en fait techniquement on va avoir une fonction qui va s'appeler je ne sais pas avant le find maxdef qui va être juste là par exemple voilà donc là tu vois j'ai un sub find def binary attendez où est ce que je suis donc tu vois maxdef c'est juste là on va appeler cette fonction qui est juste là voilà et qui elle si tu veux donc sub find maxdef binary 3 2 en partant de 3 0 voilà qui est juste là elle va récursivement la voyer traverser le nœud à gauche et le nœud à droite donc pour chaque nœud et elle va m'appouter ensuite le maximum de la valeur c'est à dire que en gros je vais si tu veux aller toute en profondeur donc là imagine donc je traverse que à gauche donc je fais à gauche à gauche à gauche là j'ai une profondeur de 4 et dans l'autre récursivité j'aurais fait à gauche à gauche et à droite et après à gauche et j'aurais fait cette fois ci là si tu veux le maximum de ces deux valeurs là et vu que je fais le maximum à chaque fois 2 à 2 je fais le maximum de a à d je prends d ensuite le maximum de d à g pour moi c'est d ou cg bref c'est pareil ensuite je vais faire le maximum de g à m c'est toujours g de g à q pareil c'est toujours g donc c'est pour ça que en fait donc là vous voyez que vale 1 égale à ça récursivité à gauche vale 2 égale à ça récursivité à droite donc ça fait une récursivité en arbre donc c'est exactement ce qu'on veut une récursivité en arbre et à chaque fois à la fin je vais comparer 2 à 2 le maximum qui est en fait n donc parce que n c'est bien l'incrémentation de 1 à chaque fois qui va stipuler qu'on a qu'on a qu'on est allé en profondeur de plus donc quand même qu'on a une profondeur de plus donc à chaque fois je vais faire le maximum de ces valeurs là donc je vais bien trouver le maximum de profondeur de l'arbre une fois que j'ai trouvé le maximum de profondeur de l'arbre je vais appeler la fonction de subline 2 avec évidemment l'arbre qui est passé en paramètres là cette fois ci profondeur maximum comme ça je peux faire de puissance quoi moins la profondeur à laquelle je vais passer et après il ya vous allez voir donc là vous reconnaissez un petit peu le truc de profondeur et là c'est avec la valeur en x et alors là c'est 2 boulets 1 on va retrouver un petit peu pareil le concept de last ride mais aussi le concept de from ride pourquoi parce que techniquement imagine donc je suis là donc là je suis à k et m c'est quoi alors m donc déjà n on a compris ce que c'était c'était vraiment de puissance de puissance 5 moins 4 plus de puissance de puissance 5 moins 4 n'importe quoi de puissance 5 moins 1 divisé par 2 donc on va être techniquement de puissance 3 plus de puissance 2 puissance 1 etc donc on a compris ce que c'était pour m par contre là techniquement ok je connais k donc je connais m ensuite par manière récursive je vais calculer k en faisant la de puissance 2 2 3 4 donc de puissance 2 plus de puissance 1 ça fait bien 6 plus 1 donc ça fait bien 7 plus 4 donc parce qu'on démarre à 1 juste là donc ça fait bien 7 et ensuite je vais à m alors m c'est quoi donc c'est toujours la valeur de last ride qui est bien 7 plus quoi bah plus techniquement 2 puis pareil 2 puissance en fait ce qu'on a calculé avant c'est pour ça que quand je vais juste là donc la stride où est ce qu'il est il est il est new last ride donc il est putain où est ce qu'il est la stride qui est juste là ok donc là il est parti il est en quatrième argument je vais le calculer avec un new last ride à chaque fois où je vais lui dire que alors qu'est ce qu'il est new last ride que je passe à ou alors new last ride par contre je passe juste quand je vais à gauche et quand je vais à gauche évidemment si je ne suis donc il y a aussi le concept de from ride donc à chaque fois quand j'ai fais ça j'ai pas fais de from ride n je passe à la gauche et la par contre 2k 這個中心下著中心 je passe à droite differences là je viens d'aller à droite mais comme je viens avant je me com bangs venu d'aller à dos pour aller de n a k j'ai pas un from ride parce que je suis la gauche mais pour aller de k à m j'ai un from ride parce que je suis à droite donc par exemple pour calculer s'il Blizzard m j'ai fait un from ride je viens d'aller à droite et je viens d'aller à droite et comme je viens d'aller a droite à partir du cas en fait j aikum과 je suis à ce niveau de récursivité dont J'ai fait un sub-lie-out de la branche R de K, donc je suis à M. Le 2 à droite de K c'est M. Avec la nouvelle profondeur, c'est une incrémentation de 1, donc on est à 3. Et val c'est quoi ? Val c'est le nouveau last write. Vous voyez qu'on est en 4e argument. 1, 2, 3, 4, voilà c'est bien le 4e argument, donc ça devient 7. 7 plus, et donc là on va passer à la récursivité. Donc là il faut se dire qu'on est à M. Et à M qu'est-ce qui vient de se passer ? Alors on est à true true, c'est-à-dire qu'on vient de faire un front write, on vient d'aller à droite, et on est déjà à l'aileur droite évidemment, parce que si tu viens de faire un front write, alors du coup tu es déjà à l'aileur droite. Et donc là on est à M. Et en étant à M, qu'est-ce qui se passe ? Est-ce que pour val, par exemple, la valeur qui va être associée à M en X, est-ce que je viens d'aller à gauche ? Non, parce que je viens d'aller à droite. Du coup on va voir la last write, donc 7 c'est la valeur ici, qui a été passée pour K. La last write plus quoi ? Plus en fait 2 puissance, en l'occurrence 1, 2, 3. Donc 2 puissance 5-3, donc 2 puissance 2, donc 4. Donc j'ai 6 plus 4, ce qui fait 11. Est-ce que je suis à 11 ? Oui je suis ici, donc je suis bien 11. Vous avez bien votre 2 puissance, votre longueur maximale, moins du def, donc c'est exactement ce qu'on retrouvait avant tout simplement, pour qu'on vienne à la droite. Et donc c'est la même logique quand tu vas aller à droite. Là t'as C par exemple, donc t'as calculé C, t'es à 3. Tu vas à droite, c'est le même principe que pour M, donc là on a calculé 5. Et si après je vais à gauche, c'est pour ça que j'ai le truc à aller RD. A RD c'est-à-dire que comme je suis à la droite, il faudra que pour la prochaine fois, même si je viens d'aller à gauche, je prenne les coordonnées du dernier nœud à partir duquel je suis à la droite. Et du dernier nœud à partir duquel je suis à droite, si je suis D, c'est C. Donc C on a bien 3, donc techniquement, if not from right, oui en effet. Par contre on n'a pas un nœud à LRD parce qu'on est déjà allé à droite. Donc on a bien la strike qui est tout simplement C, donc qui est 3. Plus quoi ? Alors là ça va être un space calc. Space calc c'est quoi ? C'est tout simplement un truc qui va nous calculer, si tu veux, la distance à gauche de tous les nœuds en prenant en compte le 2 puissance quelque chose. Donc là si je suis à D, c'est 0. Et du coup n'importe quoi, je vais déperdre dans mes explications. Mais évidemment, du coup là ça fait 2 puissance 0, donc plus 1. Donc ça me fait C qui est à 3, plus 1, donc ça me fait bien 4. Et en effet D est en position X égal 4. Donc ça c'est cool. Et pour G, c'est le même principe. À chaque fois c'est un plus, donc c'est E, donc position 5. Plus quoi ? Plus techniquement plus 1. Plus 2 puissance 0, pareil, donc ça fait plus 1. Donc je suis en position 6, donc 5 plus 1. Donc voilà, c'est pas très compliqué non plus à prévender. Il faudrait juste évidemment, là pardon, pour top val, imagine donc là je parle de N. Donc si je parle de N, pourquoi est-ce que je vais faire 2 puissance max def moins nœud def ? Donc techniquement à N, en nouvelle longueur, je suis à 1, donc 2 puissance 4. Mais comme je divise par 2, c'est pareil que 2 puissance moins nœud def moins 1, donc 2 puissance 3. En fait il faut partir de moins 2 à chaque fois. Donc là à N, tu es à profondeur de 1, donc techniquement tu t'attends à 2 puissance 4. Mais à 2 puissance 4, c'est pas exactement ça. Donc ça fait bien 16, mais nous vu qu'on veut diviser par 2, on va, du coup, on sait justement pourquoi on divise par 2. Et pourquoi j'aurais pu faire encore un moins 1 là. Mais lorsque si j'avais été par exemple, comment dire top val ? Ouais sinon j'aurais eu une puissance négative en même temps. Donc je préférais diviser par 2, comme ça ça me ferait un 0 au cas où. Mais bref, c'est un petit peu vous qui choisissez si vous voulez faire 2 puissance max def moins nœud def moins 1. Ou 2 puissance max def moins nœud def, le tout divisé par 2. Donc voilà, ça c'est un petit algorithme sympathique. Si je lance avec... C'est quoi l'arbre de test ? C'était 3.65. Donc on y va pour 3.65. Putain, où est-ce que tu es ? Tu es juste là. Et 2 sur 3.65. On va comparer les résultats. Donc N, je suis en 15.1. Je vais mettre la caméra là. Donc N, 15.1 juste là. K.72 en effet. 6.7, je suis en 2 en profondeur. C.33, je suis en 3.3. Je sais pas moi, P par exemple. P.19.3. Yes, je suis en 19.3. Q, je suis en 21.4. M, qui est juste là, je suis bien en 11.3. Donc oui, l'algorithme marche bien. Donc ça c'est cool. Donc voilà, c'en est tout déjà pour cette façon. On va passer à la dernière façon d'afficher des 1 arbre. Qui est cette façon là. Vous voyez que c'est une sorte de... La question a été marquée, je crois, assez dure en difficulté. On voit littéralement, de toute façon à chaque fois, ça a été l'output qui est là. Et c'est à toi même de trouver les règles qu'on permet de faire cet arbre là. Donc techniquement cet arbre là, c'est une sorte de mix entre ce qu'on a vu un petit peu avant et les 2 qu'on a vu avant. C'est à dire qu'il y a toujours une symétrie. On voit toujours qu'il y a une symétrie si tu veux entre la distance des 2 en profondeur N et en profondeur N-1. Donc il y a une symétrie entre les 2. Mais on a une compression. Tu vois là, pour x égal 5, j'en ai qu'un qui est sur x égal 5. Pour x qui est à la tête, j'en ai que 1 par 1. Alors que là, je peux en avoir plusieurs. Par contre, je garde toujours une symétrie. C'est à dire que je vais compresser si tu veux au maximum mes noeuds dans une sous-branche, enfin dans un sous-arbre, mais en gardant une certaine symétrie. Parce que si je le compresser au maximum, techniquement là, tu vois le U, j'aurais pu le mettre en 6. Et là, du coup, le P il aurait pu être là et le Q il aurait pu être là. C'est à dire que tu compresses au maximum mais toujours en gardant une certaine symétrie. Donc on va voir comment ça fonctionne. Alors maintenant, qu'est-ce qui va déterminer la distance entre 2 sous-noeuds d'un noeud ? Alors, c'est vraiment ça qu'on cherche à déterminer. Tu vois, tu as ta N. Qu'est-ce qui détermine la distance entre K et U ? Alors, il y a un pattern qu'on retrouve quand même. Le pattern c'est quoi ? Le pattern, c'est, même que tu peux l'extrapoler très simplement, c'est combien de fois en partant de la branche de droite, je vais avoir une branche de gauche à chaque fois. Imaginons que tu parles de U après ta P, après tu aurais peut-être eu un X, Y, etc. Donc ça aurait été 3 fois. 3 fois en partant de la branche de droite, j'ai 3 après branche de gauche, gauche, gauche, gauche. Et en partant de la gauche, c'est combien de fois, pareil, symétriquement, j'ai 2 branches consécutives qui vont à droite. Donc là, j'ai que une fois, techniquement. Donc je parle de la gauche, je suis à K et j'ai que une fois où après je vais consécutivement à droite. J'ai que M. Et pareil pour U, je parle de la droite et après j'ai qu'une fois consécutivement où je vais à gauche. Et c'est ça qui va déterminer si vous y pensez, bien la distance entre les nœuds K et U. Et donc c'est ça qu'on va se baser exactement sur ça. Par exemple, entre C et M, entre D et G, je n'ai aucune fois où j'ai la même consécutivité. En disant, si je pars à gauche, où je vais à droite, et si je pars à droite, où je vais à gauche. Et on prend le minimum parce que si j'avais juste là, techniquement, pour K, combien consécutivement j'en ai qui va à droite, en partant de la gauche, j'en ai 3. Enfin j'en ai 2. Je pars à gauche, 1, 2. Sauf que vu qu'à M, j'en ai 0, je prends le minimum entre les deux. Donc le minimum entre les deux, c'est 0 fois. Donc la distance, elle est juste de 2. Donc elle est de 1. Sinon, elle aurait été de 1 plus le nombre minimum consécutif entre les deux branches où je vais respectivement à gauche ou à droite. Tout simplement. Donc c'est comme ça que ça va être déterminé. Voilà. Alors, du coup, la question, c'est la question 66 qui est juste là. Et donc c'est pour ça qu'à un moment donné, j'ai fait des fonctions qui s'appellent SubLayoutRight et SubLayoutLeft, qui vont calculer le nombre consécutif de fois où je vais à gauche en partant à droite. Voilà. Si je vais à la branche de droite et inversement à gauche. Et je vais prendre du coup le minimum de tout ça qui va être une valeur assez utile. Donc c'est SubLayoutRight. Et donc maintenant, ce qui va être intéressant à faire, c'est en partant de N, du coup, tu comptes combien de fois la distance entre K et U. Tu divises par 2. Donc tu as bien déjà 2. En effet, 2 c'est inférieur strictement à 5. Donc c'est au moins 2. En partant de K, pareil, c'est 1. Donc déjà, tu as 2 plus 1, 3. Et pareil, pour C, c'est encore 1. Donc 2 plus 1 plus 1, ça fait bien 4. Et comme on débarque de 1, ça fait bien 5. Donc on a bien N qui est égal à 5. Pour K, c'est pareil. Combien de j'ai de distance ? J'ai 1. Après, on va compter du coup, on va aller sur le 2 de gauche, combien de distance ? J'ai encore 1, ça fait 2 plus 1. Du coup, vu qu'on part de 1, ça fait bien 3. Par exemple, pour P, on va retrouver avec la valeur de LastRide. C'est 5, c'est 5 moins... Bah, attendez. Est-ce que c'est vraiment LastRide, techniquement ? Parce que j'ai évidemment, j'ai toujours un LastRide qui est assez intéressant. Quand je vais à droite et quand je vais encore à droite, donc tac tac tac, on a la recursivité qui va à gauche et qui va à droite, qui est juste là. Et donc mon new last val, ça c'est last val. Si j'ai un LastRide qui est ICSDEFLastRide qui est juste là. Et mon LastRide, il est update avec la valeur, donc à chaque fois mon LastRide, c'est la valeur du nœud d'avant. Et si je ne suis pas allé, si tu veux, encore à droite, alors j'ai juste en fait toutes mes distances entre les sous-nœuds d'un nœud divisé par deux, de tout ce qui est à gauche. Sinon, si je viens d'aller à droite, donc là par exemple pour M, qu'est-ce qui va se passer ? Bah c'est évidemment LastRide, donc en l'occurrence K qui est égal à 1, 2, 3, qui est égal à 3, plus LastVal, l'last val étant tout simplement le nombre, enfin c'est 1, ça part 2, enfin voilà, c'est la distance en fait, tout simplement des deux, sous-nœuds de M qui est en l'occurrence de 0, mais plus 1, parce qu'on part de 1, donc ça fait bien 3 plus 1, 4, donc bien x de M est bien égal à 4. Sinon, si je suis allé à gauche, donc imagine que je sois U, donc je suis déjà allé à droite, et que je vais à gauche, là je suis à P. Donc si je suis à P, donc c'est exactement on est dans ce truc là, donc if not alliardé, non, parce qu'on est déjà allé à droite, donc on est ici, mais on vient d'aller à gauche, donc on est là, donc c'est bien LastRide, donc c'est bien, la dernière fois que je suis à la droite, donc c'est U, donc c'est 7 tout simplement, c'est 7 moins quoi ? Moins LastVal, sauf que LastVal, c'est quoi ? LastVal a été juste là, et comme je suis allé à gauche, donc en rentrant grand, qu'est-ce qui m'a appelé cette fonction ? La dernière fois que j'ai appelé cette fonction pour aller sur le nœud P, par exemple, c'était juste là, et donc là on partait du nœud U, techniquement, et LastVal, c'était NewLastVal qui était calculé, et ce qui est sub-layout de node, donc sub-layout 3B, donc techniquement, ça c'était 1, vu que c'était 1, parce que là j'avais juste une distance, donc P a bien la distance U, donc LastRide, donc c'est bien 7 moins 1, tout simplement, donc ça fait bien P, donc ça fait bien 7 moins 1, 6, donc X de P est bien égal à 6, et pour Q, bon bah pour Q maintenant on va à droite, tout simplement, donc vu qu'on va à droite, on est sur 7 à appel récursif, et puis, ce qui va se passer ici, c'est que, là on a bien Nudef, donc NuAsVal, c'est bien 6, tout simplement, l'AsVal qui est égal à 6, et donc là je viens à la droite, donc je suis déjà à la droite, et je viens à la droite, donc je suis dans ce cas-là, tout simplement, et donc je vais prendre évidemment mon 6 plus l'AsVal, l'AsVal qui était de combien, quand j'ai calculé pour P, bah il était de 1, parce que j'avais que 1, j'avais que, hop là, j'avais juste 2 nœuds, comme ça, donc une distance de 1 entre les 2, donc vu que j'avais une distance de 1 entre les 2, voilà, ça fait plus 1, donc ça fait bien 7, et si je vais renait ça sur, bah, je crois que c'est là, même sur le même arbre, on va créer un petit, là il y a un out, 2, 3 sur tri, 65, voilà, qu'est-ce que j'ai, j'ai bien mon A qui est égal à, je vais mettre ma caméra là, j'ai, d'attente, je vais faire ça, voilà, donc là, j'ai bien mon A qui est égal à 1, 4, juste là, mon C qui est bien égal à 2, 3, je sais pas, mon U, par exemple, qui est bien égal à 7, 2, et mon P, qui est juste là, par exemple, qui est bien égal à 6, 3, bon bref, après on peut aller à M, M c'est bien 4, 3, donc voilà, tout pour l'instant, les algorithmes permettant d'afficher des arbres de trois manières différentes.