# Isomorphisme des graphes en Haskell
# https://www.youtube.com/watch?v=l1PezPKx658

 Pour approfondir notre connaissance de Haskell, il faut passer par des sujets qui sont assez pointilleux, notamment la théorie des graphes. Moi j'y connaissais rien il y a un ou deux jours, j'y connais quasiment rien encore maintenant, mais quand même plus qu'avant. Et du coup maintenant ce qu'on va faire c'est vraiment voir si deux graphes sont isomorphiques. Alors moi ça m'a fait peur, ça me fait toujours peur d'ailleurs d'en parler, mais on va quand même essayer de le faire, avec des termes un peu techniques, bijection, tout ça, comment vraiment faire des algorithmes qui répondent de manière optimale à ce problème-là, au lieu de brute-forcer toutes les bijections possibles, vous allez voir comment on va faire. En attendant pour l'explication, alors, donc là on a deux graphes, on va trouver si deux graphes sont isomorphiques, donc on a deux graphes, je vous ai dit, on retrouve tous les nœuds à gauche, toutes les connexions à droite à chaque fois, on voit bien que, alors c'est quoi les graphes, on va dire, en gros en général l'isomorphisme, c'est-à-dire que c'est une sorte de renommage des nœuds d'un graphe à l'autre qui est cohérent, c'est-à-dire que, imaginons que là que le nœud de 3 en fait, le nœud de 3, donc le graphe G1, ça se rend fait techniquement le nœud de 6, si ça c'est le nœud de 6, bah techniquement je peux avoir le nœud de 2 qui est le nœud de 3, tu vois, mais jamais 6, le 4 là, s'il est renommé en 6, alors le 2 il est pas renommé en 6, donc combien j'ai de possibilités techniquement de renommage de nœuds, j'en ai, le nombre de nœuds étant n par exemple, donc j'en ai n factoriel, alors au début par exemple j'ai 5 où j'ai n renommage possible, ensuite tiens, j'en ai un petit peu un petit peu moins à chaque fois, parce que à chaque fois j'en ai pris 1 qui est renommé, donc j'en ai à chaque fois n moins 1, comment dire, renommage, enfin n factoriel possible pour un nombre de nœuds, comment est-ce que je vais trouver ça déjà, ce qui va se passer techniquement au tout début, donc attendez, je vais retrouver ça, voilà, on a un truc qui s'appelle ISO, pour voir, qui va retourner un boulet 1 et une bijection possible entre tous ces nœuds là, donc une bijection ce sera par exemple le nœud 1, ils deviennent le nœud 3, donc c'est une liste de ça, après on a peut-être le nœud 2 qui devient le nœud 5, ou quoi que ce soit, donc c'est un renommage cohérent qui va être ici, et à droite on a un boulet 1 pour dire si c'est true ou si c'est false, évidemment si c'est false, cette liste là elle sera vide. Bon alors, ce qui va se passer après, donc évidemment on met les deux graphes juste là, donc n1 pour dire que tous les deux n2 ici, déjà on voit si on a un endroit renommage qui se fait de manière cohérente, on doit avoir une bijection complète entre les deux, donc en premier lieu il y a juste une comparaison de la longueur des nœuds, du nombre de nœuds de chaque graphe qui va être fait en entrée, si c'est différent évidemment c'est mort, c'est pas isomorphique, si on n'a pas une bijection totale qui peut se faire c'est pas isomorphique, bon c'est pour ça qu'on va déjà comparer la longueur. Ensuite, un autre truc assez intéressant, donc déjà pour le nombre de nœuds et aussi pour, parce que si on n'a pas le même nombre de connexions, c'est pareil, on pourra pas trouver vraiment le même nombre, enfin on pourra pas trouver un renommage constant, c'est pas possible de faire ça, donc pareil on va rejeter si c'est pas la même longueur pour n1, pour le nombre de nœuds et pour le nombre de connexions d'edge possible. Sinon déjà on va faire un truc, on va trouver le nombre, alors ce qu'on appelle le degré de chaque nœud, alors le degré c'est quoi ? C'est à dire que tiens par exemple là le nœud 1, il est connecté ici, il est connecté là, il est connecté aussi au 5, donc comme il est connecté à 3 autres nœuds, on dit qu'il est de degré 3. Pour le nœud par exemple 4, on le voit juste là, une connexion ici, une autre connexion ici, une autre connexion ici, pareil de degré 3. Alors je vous épargne un petit peu les calculs, mais en tout cas pour ces deux graphes, tous les nœuds sont de degré 3. Mais il peut y avoir des graphes qui ont plusieurs degrés, par exemple qui ont 3 degrés, et il faut savoir que deux graphes sont isomorphiques si par exemple on a 3 degrés pour chaque grave, donc déjà si on a un nombre de degrés différents pour des graphiques, pour deux graphiques, ils sont pas isomorphiques. Encore un autre truc à voir, si j'ai le même nombre de degrés pour les graphiques, mais que par exemple pour le degré numéro 1, pour un degré de 1, et bien j'ai pas le même nombre de nœuds, là on va aussi rejeter, donc c'est pas isomorphique. C'est pour ça que j'ai calculé avant le nombre, enfin les degrés de chaque nœud en termes de liste, donc en fait tout simplement pour n et pour n2, enfin c'est le même ensemble, j'en ai déduit une liste de même taille où je vais associer à chaque fois les degrés là, et je vais les sortir de manière ascendante tout simplement, et je vais comparer les deux pour les deux graphes s'ils sont pas égaux, donc si c'est pas les mêmes du tout, du coup pareil, il n'y a pas de bijection possible. C'est dans le dernier cas où vraiment il peut y avoir une bijection, enfin il peut y avoir un isomorphisme qui va être trouvé, donc comment on va faire ? On va déjà faire une liste intermédiaire qui s'appelle Find graph permutation. Tout simplement là on va, parce que pourquoi c'est pas mal de trouver si tu veux des degrés différents en fonction des nœuds, parce que si tu sais que tu en as trois qui sont de degrés 2, et bien tu sais que tes trois qui sont de degrés 2, ils vont être, comment dire, ce sera que des bijections possibles entre les nœuds qui ont le même numéro de degré sur l'autre graphe, donc c'est comme ça, comme ça tu vas réduire la possibilité de brute force, tu vas réduire plutôt le nombre que tu as de brute force, parce que tu auras déjà des compartiments par degré, tu auras ceux qui sont de degrés 1, ceux qui sont de degrés 2, tu vois, les nœuds de degrés 1, ils vont pas être, on va pas pouvoir faire de bijection sur les nombres de degrés qui ont un degré différent de 1, tout simplement. Donc on va déjà compartimenter, donc on va diminuer déjà la brute force qu'on va faire, ce qui va être assez intéressant au niveau. Alors maintenant qu'est-ce qui va se passer ? Donc on va appeler Find graph permutation, mais qu'est-ce qui se passe là-dedans ? On va déjà grouper si tu veux les nœuds par degré, donc là je vous l'ai dit, en l'occurrence on a que des degrés égo à 3, mais il peut y avoir différents types, enfin différents degrés à l'intérieur de graph, bref, donc là vu que c'est que égal à 3, là je vais vous le présenter, mais ça va être un truc qui va être assez faveux, égal à ça, voilà. Donc on a juste techniquement une liste de tuples, mais là vu qu'on a que un degré, c'est juste une liste, un singleton, qu'on prend une seule chose, qui est un tuple avec à la gauche tous les nœuds du 1er degré, et à droite tous les nœuds du second graph, plutôt du second graph, pour le degré correspondant, je veux dire, chaque position dans la liste correspondra à un degré spécifique, on s'en fiche de savoir lequel, il faudrait juste savoir les compartimentés, c'est pour ça qu'un tuple est un élément dans la liste, qui va être compartimenté à chaque fois. Maintenant, à la suite de cette compartimentation, on va pouvoir faire une sorte de brute force, de bijection possible. Alors, donc là, on a notre groupe à degré, on a vu que c'était super, et tac, on est juste là. Maintenant, ce qu'on va faire, techniquement, on va faire une sorte de produit cartisien, déjà entre cette liste-là et cette liste-là. Alors, pourquoi on va faire ça ? Parce que ça va nous servir, après vous allez voir pourquoi. Donc déjà, allons faire le produit cartisien de 1 à 8, donc on a le 1 qui est à la limite, et les noeuds du premier gras, c'est aussi un 8. Bon, ça nous fait, oui, 8 x 8, ça fait 64, déjà 64 ou 1000, c'est pas beaucoup, bref, mais comment maintenant je vais prendre des données là-dedans, faire des permutations, c'est un peu bizarre, je ne sais pas comment faire. J'aimerais bien, si tu veux, avoir un truc, parce que j'ai du 1 qui est à chaque fois permuté à tous les autres éléments ici, jusqu'à la fin du deuxième noeud, tout simplement, donc 1 jusqu'à 8, puis je passe au deuxième, etc. Donc j'aimerais bien, maintenant, les compartimenter. Alors, j'ai fait une petite fonction qui s'appelle break-at, qui permet de faire ça, sauf qu'elle va prendre en input, au lieu de prendre en input des listes de listes, elle prend en input des listes de tuples. Donc en fait, on va juste faire un truc comme ça, donc un break-at de quoi ? Donc on va juste mapper avec une lambda, effectivement, si tu veux, on va extraire ça, on va faire 1y, on sait que c'est le jeu des listes de 2 trucs, de 2 valeurs, et on va les mapper, en fait, à du tuple, donc xy, et j'aurais pu faire un break-at qui prend directement des listes de listes, mais bon, je l'ai fait dans un cas un peu plus général, donc c'est pour ça que je suis obligé de le mapper avant de transformer cette liste de listes en listes de tuples. Enfin, bref, donc on a ça, et on map ça sur quoi ? Sur le séquence de 1 à 8, tout simplement, on y va, 1 jusqu'à 8, et là pareil, 1 jusqu'à 8, et là, vous voyez, magie, magie, on a à chaque fois des listes de listes, toujours, qui contiennent à chaque fois en premier, si tu veux, le nœud de départ, on a même le nœud de départ, pour une liste de listes, tout simplement, on a le même nœud de départ, et après on a différents nœuds d'arrivée. Le problème, c'est que si maintenant de ça, je fais encore un produit cartésien de tout ce qui se passe là-dedans à tout ce qui se passe là-dedans, déjà, ça va être un truc qui est gigalant, ainsi que là, j'en ai 8, techniquement, x8 x8, donc la longueur, elle est de combien, là, sur ce truc-là ? Elle est, je crois, de 8, en plus. Donc ça fait 8 puissance 8, un truc comme ça. Bah oui, ça fait 8 puissance 8 x 8, donc ça me fait un nombre astronomique, je peux le faire, imaginons que je fasse une séquence de ça, déjà, il y aura pas mal de trucs qui ne vont pas être bons, parce que si mon nœud 8 va être projeté sur le nœud 1, je ne peux pas avoir mon 7 qui est aussi projeté sur le nœud 1, ça doit être toujours des projections qui vont être séparées dans le terme de nœud. Je ne peux pas avoir deux nœuds qui se projettent sur le même truc. Donc ça, ce n'est pas terrible. Donc déjà, si je fais juste une séquence de ça, il y aura trop de valeurs qui vont être d'office écartées, enfin qui vont être testées par la brute force, mais qui devraient normalement être d'office écartées. Mais donc voilà, en plus, là, je vais, comment dire, faire le produit cartésien de tout ce qui se passe là-dedans, ça va prendre très longtemps. Je vais le faire, donc on y va. Attendez, où est-ce que je suis ? Et puis, tac, tac, tac, juste là. Donc on est là et on va faire une petite séquence, une petite séquence de ça. Vous allez voir, ça va être sympa. Ça prend un peu longtemps, déjà. Vous voyez, un petit peu le truc, même si je fais juste la longueur de ça. Ça prend du temps, c'est exactement 10% suite, donc c'est vraiment très compliqué. Maintenant, ce qu'on va faire au lieu de faire ça, c'est on va faire, le produit cartésien, on va faire une bijection. Ça, c'était vraiment la fonction assez compliquée à faire. Mais d'ailleurs, la procédure en particulier, je me suis aidé de tchotjpd, je vais pas mentir. Parce que, en gros, ce qui va se passer, c'est que vous allez prendre votre liste de double. Et donc là, vous allez à peu près prendre votre première liste de liste. Dans votre première liste de liste, qui est grp, vous allez mapper une fonction qui va prendre, donc vous allez mapper sur grp qui est là, une fonction qui va à chaque fois prendre, c'est une liste de double, grp, qui va prendre du coup le nœud de départ, donc de source, et le nœud d'arrivée. Et ce qui va se passer, c'est que je vais faire un petit filter de grps, qui va être sur grps, qui est en fait le reste de la liste de liste de double, qui va permettre, si tu veux, de ne garder que les nœuds dont la destination, dont la target là, comme j'avais dit au début, c'était ça là, qui va permettre, imagine que je prends 8,1, donc au début je parle de 8,1, je vais supprimer cette 1, parce que voilà, je ne peux pas avoir de nœuds qui se projettent au même truc. Donc je vais enlever cette 1, je vais enlever 5,1, jusqu'à quoi ? Jusqu'à 1,1. Bon, d'accord, super. Et comme j'ai fait ça, c'est pour ça que je fais un petit map de filter, je prends le nœud de destination, et je veux garder que ceux qui ne sont pas égaux, dans grps, ceux qui ne sont pas égaux, ont les mêmes nœuds de destination. Et ensuite, je vais mapper ça. Donc le résultat, je vais mapper le SRC et la target, exactement le même truc que je vais mettre là. Donc je vais faire un map dans un map, et je vais le mettre là, dans mon filter grps, donc dans ma liste de liste de double, qui ne contient plus le même nœud de destination pour toutes les listes de liste, tout simplement. Donc c'est pour ça que je fais un map comme ça. Mais qu'est-ce qui s'est passé là ? Un deuxième appel récursif. J'ai un appel récursif qui est là. C'est-à-dire que, comme j'ai fait un map de map, déjà, vous voyez, un petit peu une intrication, et après, je fais encore un appel récursif, à partir de ce truc-là, j'ai 8,1, qui va être, pour ça, 8,1, c'est les 8 ici, pour ça, c'est les premiers, je suis parti d'ici, et je vais le mettre où est-ce que je vais le mettre ? Je vais le mettre dans un truc où on va partir, si tu veux, donc non plus de cet 1, parce que lui, il a été filtré. Donc je vais partir de filter gRPS, là, quand je vais extraire le deuxième, on va extraire toute cette liste-là en partant d'ici jusqu'à là, mais vu qu'il n'y a plus cet 1, on va partir de 7,2. Et à partir de 7,2, vous l'avez compris, on va enlever 6,2, 5,2, jusqu'à combien ? Jusqu'à 1,2. Donc je vous parie que les deux premiers inputs, ou même les trois premiers inputs de ce truc ultra bizarre, de ce concat truc comme ça, de cette bijection-là, vont être 8,1, 7,2, 7,6,3, 1,1, après il y aura du 1,8 à la fin. Et ensuite comme il y aura du 1,8, déjà je vais vous faire la bijection de ça, gNBiGeCtionDe ce truc-là, vous voyez, si je ne prends que le premier résultat, évidemment, il faut que je le mette comme ça. Qu'est-ce qui me fout, celui-là ? Voilà, on a bien 8,1,7,2,6,3,1,1, jusqu'à 1,8. Et ensuite, comme je suis à la fin, je vais être à la fin si je joue mon appel récursif, je disais donc à partir maintenant de cet output-là, qui était juste là, comment est-ce que je peux prédire l'output suivant techniquement ? En fait, j'ai l'habitude de dire que lorsqu'on lance des appels récursifs dans une fonction, il faut se dire, j'en ai lancé un ici, est-ce que j'en ai pas lancé un autre ? En même temps que je lancé, mais avec un output différent. C'est à peu près maintenant pareil, c'est juste qu'au lieu de faire un appel récursif avec vraiment le même nom de la fonction, on a lancé des maps. Donc là, on a vraiment des maps qui sont intriquées, et d'autant plus des maps qui sont intriquées que dans un des maps qu'on a intriqués, on a lancé encore un appel récursif. Donc là, quand je suis à 1,8, qu'est-ce qui se passe ? Je vais remonter d'un cran au-dessus, et quand je remonte d'un cran au-dessus, je suis à la map de quoi ? Je suis à la map si tu veux, donc qu'est-ce que je dis ? De celui-là, de 2,7, en fait, techniquement. Et donc, comme je suis à 2,7, je vais passer à celui d'après. Donc quoi, ça va être un truc de type 2,8, et si c'est 2,8, je vais filtrer tout ce qui se termine par 8 après, je vais filtrer 1,8, et ce qui va me rester, comme j'avais filtré tout ce qui se terminait avant par le 1 à 6, c'est là que je vais filtrer ce qui va se terminer par 8, et il va juste rester 1,7. Donc techniquement, ça va passer de 2,7 à 2,8, et ça, ça va passer de 1,8 à 1,7. Tu vois, il y aura un petit switch. Et en même temps, on va voir ce qui va se passer. Parfait, là, ça ne bouge pas jusqu'à là. Et là, ça va passer, tu vois, parce que je vais faire un map. On a pris le truc d'après, et comme j'ai filtré ce qui se terminait non pas par 7, mais par 8 à ce qui se trouvait après, il ne me restait plus que 1,8, mais il me restait du coup 1,7. Et donc comme ça, vous avez tout ce qui se passe. Alors, la longueur de cette projection totale, combien elle fait ? C'est une sorte d'intuition, mais c'est une sorte de... Peut-être 8 factorial, peut-être ? Est-ce que ça, c'est 8 factorial ? 8 x 7 x 6 x 5 x 4 x 3 x 2 ? Ouais, c'est 8 factorial ! Et c'est surtout bien vu, hein. Combien de choix t'as de projection de 2 ? Au début, t'as n, après t'as n-1, et le choix va se diminuer vers n-1, donc c'est n factorial. Parce qu'à partir de celui-là, après t'as... Bref, vous avez compris le truc. Donc oui, c'est bien n factorial. L'intuition était bonne. Et donc, une fois qu'on a fait cette bijection-là, il y a tout simplement à tester ensuite avec la fonction... Là, déjà, on a fait la bijection qui est juste là. On l'a appelée ici, et voilà. Alors là, un truc très intéressant. On va encore optimiser, si tu veux, notre algorithme en ne faisant pas toutes les bijections possibles d'un coup. On va prendre le parti du caractère lazy, du caractère paresseux de la scale, en faisant... Alors là, tu vois, quand tu fais ça, tu te dis putain, mais je vais faire toutes les bijections. Mais non ! Là, tu l'as juste promis de faire toutes les bijections. Il va juste, à partir de ce moment-là, quand tu vas faire un case de filter de... là, après, avec la lambda, sur permu2, c'est... Là, permu2, en fait, il va faire une bijection 1 à 1, tac, tac, tac, jusqu'à ce que... jusqu'à ce que quoi ? En fait, je n'ai pas une liste vide en output. Parce que là, le test mapping, il va vérifier si la bijection est bonne, et si la bijection n'est pas bonne, alors il ne donne rien en output. Et si j'ai rien en output, alors je vais continuer. Si j'ai un truc, par contre, si j'ai un truc, je vais outputter le truc qui est le X1. Et je vais ne pas faire les autres bijections qu'il y a après, et directement passer, si tu veux, à la suite de mon programme, qui va compter les bijections pour l'autre compartiment, à une autre... une autre valeur de degré pour les nœuds qui restent. Tout simplement. C'est comme ça que ça va se passer. J'aurais pu faire un ennemi, ou un truc comme ça, mais techniquement, c'est ce qui me fait... c'est ce qui me fait là. Il me fait un laisy. C'est la syntaxe, peut-être que je me suis bourré, mais c'est bien un case. Donc si c'est pas une liste vide, une output X, il va techniquement continuer. C'est comme ça que ça se passe. Comme ça, je n'ai pas une bijection... peut-être que je vois ça plus tard, mais pour moi, c'est ça. Et puis, c'est quoi test mapping ? C'est voir si la bijection est bonne. Comment est-ce que je vois que la bijection est bonne ? Et bien, je vois juste si... Comment dire ? C'est pas fine degré, c'est apply mapping. Tu vas apprendre si tu veux tout ton mapping, ta bijection que tu as sur tous les nœuds, et à chaque fois, tu vas apprendre si tu veux ton E. Ton E, c'est quoi ? Il correspond... C'est ED1. Tu vas prendre tes nœuds de ED1 qui sont juste là, et tu vas les mettre dans ta fonction de mapping, la apply mapping, qui est juste là, pour t'outpouter tout simplement ta bijection que tu as eu à partir de ton nœud. Par exemple, imagine ton nœud 1 correspond au nœud 4, et ton nœud 5 correspond au nœud 8, par exemple. Et bien, ça va t'outpouter ce qui se passe. Et est-ce que cette bijection-là, je la retrouve effectivement dans ED2 ? Si oui, alors on continue, parce que c'est un hall. Sinon, on se stoppe directement, parce que c'est pareil, c'est un hall. Un hall, c'est-à-dire que tout est trouvé. Si je fais un hall du normandat, par exemple, on prend X, et si X, par exemple, on dit que si modulo, par exemple, de X2 est égal à 0 et que je mets un truc que je ne le mets pas 10 par 2, alors il met O. Par contre, si je mets un truc qui ne me fait pas 10 par 2, évidemment, il met false. Même si je le mettais au tout début, il ne m'aurait pas exécuté les nombres d'après. Il aurait directement mis false. C'est comme ça que ça marche, tout simplement. C'est un petit peu l'overview de comment prouver, comment voir si deux graphes sont isomorphiques. C'est comme ça, tout simplement. Et si tu vois que toutes les bijections, tu les retrouves dans ton ED2, dans tes edges de l'autre noeud, à partir de ton edge de 1, tu vas faire une bijection que tu as trouvée. Et si, en effet, tu as tous tes résultats de bijection que tu as dans ED1, tu les retrouves bien dans ED2, alors c'est bon, tu as trouvé une bijection. Du coup, les deux graphes sont isomorphiques. Il suffit d'en trouver une. Tu trouves une bijection, alors ils sont isomorphiques. Voilà un petit peu pour l'overview de comment faire. Prochaine vidéo sera sur les arbres couvrants. Ça va être très sympathique. J'y passerai quand même un jour à faire ça, parce que je ne connaissais rien au début, mais ça vaut le coup.