# Arbres couvrants en Haskell
# https://www.youtube.com/watch?v=Ly8-8AhW8Hg

 Bonjour à tous, bienvenue dans cette vidéo où on va parler d'un algorithme permettant de trouver un arbre couvrant à partir d'un graphe donné. D'un côté dans le graphe vous aurez tous ces nœuds, vous aurez toutes les connexions qui sont établies entre ces nœuds. Une règle de ce graphe là ce sera ces connexions là. On va techniquement piocher dans le minimum de connexions possibles à faire de ce graphe là pour que tous les nœuds soient reliés. Donc on aura n-1, n étant le nombre de nœuds possibles, enfin de nœuds dans le graphe, on aura n-1 edge, n-1 connexion. Et puis, il faudra aussi s'assurer que les connexions ne soient pas cycliques. Imaginons que vous prenez un carré A, B, C, D, donc il va y avoir quoi par exemple A, B, C, D ? Vous voyez que c'est pas cyclique, on a bien 3 connexions et c'est pas cyclique, c'est à dire qu'on ne va pas retourner avec une connexion là. Donc bon, c'est très facile parce que c'est juste un carré au graphe, mais vous allez voir pour des graphe un petit peu plus compliqués, comment l'algorithme va, à ce qu'il y en a toujours, va se charger de déduire les arbres couvrants. Voilà, on y va. On y va, déjà on va faire point par point évidemment, comme toujours. Alors ça c'est juste l'algorithme, la solution qui est donnée, qui est un tout petit peu modifiée. Voilà, j'ai un petit peu optimisé, mais ça c'est vraiment l'algorithme que j'ai fait. D'ailleurs si on va juste le... On s'en fiche. Vraiment, dans la solution, pourquoi j'utilise pas des solutions qui sont dans l'ascale ? Parce que leur code est quand même... Enfin, l'ascale c'est vraiment un truc qui est très personnel en fait. Vraiment, essayer de comprendre le code d'un autre c'est ultra compliqué. Alors moi je préfère faire mon propre programme et à l'ailleurs l'expliquer en vidéo même si c'est pas toujours le plus clair possible. C'est à dire, la nature de l'ascale fait que c'est quand même assez compliqué de... Enfin bref, on va quand même essayer. Donc, span tree c'est quoi ? Donc, à recouvrant, super, spanning tree. Qu'est-ce qui se passe ? Évidemment ça prend un graphe en entrée, on a tous ces noeuds qui sont là, on a toutes ces connexions qui sont à droite. Et ça nous retourne évidemment tous les spawning tree qu'on peut avoir tout simplement. Alors, qu'est-ce qui se passe déjà au tout début là ? On va, ce que veut faire des filters là, deux filters sur all trees. Qu'est-ce que c'est que all trees ? All trees... Ah putain c'est ce truc ultra bizarre là. Mais qu'est-ce que c'est que ce truc ? Alors donc c'est une liste de compréhension, d'accord, vous avez compris. Mais qu'est-ce qui est génère ? On va essayer déjà d'appliquer un petit peu la fonction. Alors, techniquement, qu'est-ce qu'on a ? On a du fold r avec un lambda. Ce lambda c'est quoi ? Un fold r c'est quoi ? Je vous rappelle c'est un pli en as-quel ? Vous avez une liste, vous portez du coup la droite. Et vous pliez la liste comme ça. Imaginons qu'on va faire un truc très simple. Donc un fold r par exemple de 1 à 12, en partant de 0. Et que ma fonction se soit par exemple fold r. Du coup la variable elle est à gauche, donc ça va être la piste la variable. Et l'accumulateur, ce qu'on va appeler l'accumulateur. Au début t'égales à 0. Et juste là on va l'appeler ach. Et ça c'est le lambda. Donc on fait la syntaxe du lambda, xh. Et c'est quoi ? C'est x plus ach. Voilà, donc c'est évidemment la sonde. Ça s'équivaut à la sonde du vecteur de 1 à 12. Donc c'est le même truc. Donc on a un fold r techniquement. Un pli droit qu'on appelle. Au début on parle d'une liste de listes comme accumulateur. Et ce qu'on va faire ? On va faire un test et on va juste mettre 1 à 3 juste au début. Bref, la fonction qui nous intéresse c'est celle-ci. Donc on prend évidemment la variable x, l'accumulateur. Et ce que ça va être ? Ça va être l'accumulateur, la concaténation déjà de la liste de listes. Et juste là. Plus une map où on va mettre ce x dans toutes les listes qui sont dans l'accumulateur. Donc on va faire un map de... Tout simplement le fait d'insérer quelque chose. En l'occurrence le fait d'insérer x dans quoi ? Le fait d'insérer x dans l'accumulateur. Comme ça, un petit map de... Voilà, comme ça. Et donc qu'est-ce que ça m'a fait ? Ça m'a fait un truc comme ça. Alors déjà on peut constater. En fait, ça longueur. On a une petite impulsion là. Qu'est-ce qu'on se dit ? On a des groupes. Des groupes de 0, des groupes de 1. Enfin on a un groupe de 0, c'est celui-là. Des groupes de 1, on a 3, 2, 1. Des groupes de 2, on a 2, 3. On a 1, 3, on a 1, 2. Et un groupe de 3 qui est 1, 2, 3. Ils sont donc... En fait, c'est toutes les combinaisons de groupes de différentes tailles dans l'ensemble 1, 3. Donc ça fait techniquement 0 parmi 3, 1 parmi 3, 2 parmi 3, 3 parmi 3. Donc c'est la somme de tout ça. Et en effet, ça fait bien 8. 0 parmi 3, ça fait... On veut dire que ça fait ça. Ça fait 1. 1 parmi 3, ça fait 3. 3 parmi 3, ça fait 1. 2 parmi 3, ça fait quoi 2 parmi 3 ? On peut le constater. 1, ça fait aussi 3. Et 1 parmi 3, je l'ai déjà dit, ça fait 3. Du coup, je le remets. On a 1 plus 1 qui sont les 1 parmi 3 et les 3 parmi 3. Ensuite, on a quoi ? On a 1 parmi 3, donc ça fait 3. Et 2 parmi 3, ça fait aussi 3. Donc plus 3, comme ça. Et techniquement, c'est tout. Ça fait bien 8. Donc, et là, si on transpose un petit peu cette logique, là, si on transpose... Je disais... Si on transpose cette logique dans, en fait, ici, qu'est-ce que ça va être ? YS, c'est quoi YS ? En fait, c'est toutes les connexions possibles. Donc, vu que c'est toutes les connexions possibles, j'aurais soit 2 connexions, 3 connexions, mais si j'ai 2 connexions, j'aurais évidemment toutes les différentes connexions de taille 2, enfin de groupes différents de taille 2 en termes de connexions. Et ce qu'on recherche, je l'aurais dit, c'est évidemment un nombre de connexions qui est égal à N-1. Et N-1, c'est facile, on l'a. C'est de l'aide de YS, c'est pour ça. Donc, c'est pour ça, d'où le premier filtre d'Onsightle, qui permet, évidemment, si tu filtres, en fait, sur N-1 connexions, tu t'assures qu'il n'y a pas de cycle. C'est aussi une propriété qui est... Evidemment, là, je l'ai mis en commentaire parce que ça ne sert pas trop à rien. Enfin, ça ne sert un peu à rien. On va aussi filtrer avec un autre filtre dont je vais parler qui va stipuler si les connexions qu'on a vont bien connecter absolument tous les nœuds qu'on a dans notre graph. Donc voilà, on ne va pas en parler. Je l'ai mis en commentaire. Ce n'est pas terrible. Techniquement, ça fait à peu près la même chose que ça. Enfin, celle-ci est plus... Ce filtre-là est plus puissant que celui-là. Ce truc-là, il ne sert pas trop à grand-chose. Donc on va directement s'attarder sur ce filtre-là. Alors, en fait, si je prends mon arbre, OK, je prends mon arbre, qui est juste là, il se connectait... C'est ce truc-là. Où est-il apparaît? Il apparaît là. Et je lui mets quoi en input? Alors, dans le liste Connected, je lui mets techniquement en input un arbre qui a été généré juste là avec cette liste de compréhension. Donc évidemment, on a toutes les connexions là. Et là, on a une unique val edges. Une unique val edges, ça va juste prendre, si tu veux, de manière unique, chaque nœud dans toutes les connexions et ça va former un ensemble de nœuds uniques. OK, super. Donc, il se connectait et il est juste là. Et il va prendre cet arbre-là, il prend un arbre en input, il va retourner un boulet 1. Pourquoi? Le boulet 1, en fonction évidemment du nom de la fonction, ça dit est-ce que le graphe est connecté? Est-ce que toutes les connexions passent... Enfin, les connexions passent par tous les points qu'on a vus. Enfin, si tu pars d'un point... Si tu pars d'un point, d'un nœud, en fait, d'un nœud du graphe, est-ce que tu peux passer par tous les nœuds du graphe? Donc, tu prends n'importe quel nœud, hop là, du graphe, et il faut que tu passes sur tous les nœuds du graphe, tout simplement, à partir des connexions qui ont été extraites. Donc, c'est ça, en fait, ce que ça veut dire. Et donc, ce que j'ai fait, c'est que, évidemment, vu qu'on n'a pas de sens, on n'a pas de A, B ou B, enfin, on n'a pas de A qui va vers B, et c'est pas pareil que B va vers A. Non, non, c'est vu que c'est pareil, j'ai dupliqué, en fait. C'est-à-dire que si j'ai des connexions, je ne fais pas quoi, B, C, C, D, B, D, ce que j'ai fait, c'est que j'ai dupliqué. J'ai dupliqué, donc j'ai pris les connexions préexistantes, et après, j'ai fait un petit map de ça. J'ai fait un impel, donc j'ai concaténé les connexions préexistantes avec les connexions switchées, tout simplement. Donc, on a B, C, c'est pareil que C, B, C, C, C, C, B, D, c'est pareil que D, B. Bon, pourquoi est-ce que j'ai fait ça ? Parce que l'algorithme que je vais utiliser après, qui s'appelle subisconnected, il va juste partir, si tu veux, de n'importe d'un nœud. Il va partir du premier nœud, donc, techniquement, qui est juste là. Donc, on prend là, toujours, et on prend un entier, qui est la longueur de node XS, OK. Et puis, donc, cmp, subisconnected2, lgz. Donc, on va prendre évidemment toutes les connexions, et voilà, on part du premier nœud. On part du premier nœud, donc, dans node XS, techniquement, si je pars de test val, ça va être C. Et à partir de C, je veux que la longueur, en fait, de tous les nœuds, si tu veux, donc, en l'occurrence, il y en a trois, je veux que ça soit égal, en fait, à la longueur des nœuds que j'ai parcourus en partant d'un nœud, même en partant du premier nœud, techniquement, je devrais parcourir tous les nœuds, donc, en l'occurrence, trois. Alors, est-ce que c'est le cas ? Donc, tu vois, techniquement, c'est pour ça que cmp, qui est juste là, a été mis comme la longueur de node XS, tout simplement. Et cmp, après, on va comparer, subisconnected, ça va retourner un booléen, qui est si, est-ce que cmp, donc, est-ce que la longueur de tous les nœuds est bien égale à la longueur de la liste que j'ai parcourue, de tous les nœuds, enfin, de la longueur de tous les nœuds que j'ai parcourus avec la fonction subisconnected2. Parce que subisconnected2, tout simplement, ça prend un nœud de, de, de, de, au départ, ça prend un nœud de départ, et ça va essayer, après, de parcourir, de parcourir tous les nœuds qu'il peut parcourir avec, avec les connexions qui ont été mises. Donc, tu vois, edgeXS, c'est toutes les connexions qui sont juste là. Et, alors, ce que j'ai fait, c'est que, en node, donc, ça c'est XS, qui est là, c'est edgeXS qui est juste là, et après, j'ai mis outXS, qui est, au début, une liste juste avec un nœud, évidemment, le premier nœud, donc, en l'occurrence, je lise testC, ici, on test avec testBall, et ça va juste faire un truc. Donc, au début, évidemment, j'ai qu'un nœud, donc, ça va plutôt faire otherwise, et donc, ça va, là, comme on l'a déjà fait pas mal de fois, ça va filter sur les nœuds, si tu veux, de départ qui sont égales aux nœuds courants, donc, en l'occurrence, à C, au tout début, et ensuite, bon, si, évidemment, j'en ai pas, ça me retourne outXS directement, sinon, bon, là, vous l'avez encore vu, voilà, on va switcher le nœud de départ au nœud d'arrivée, enfin, on va switcher plutôt le nœud d'arrivée au nœud de départ pour la prochaine itération, etc., etc., et, à chaque fois, je vais mettre le nœud que je croise dans la liste d'outputs, et la liste d'outputs, techniquement, elle devra me contenir, elle devra plutôt contenir, si tu veux, tous les nœuds que j'ai traversés, et ensuite, de cette longueur, de cette liste-là, je vais voir si elle est égale à la longueur de tous les nœuds que j'ai dans ce graphique-là, dans ce graph, dans ce graph là, et je vais faire la comparaison, si c'est égale, alors c'est bon, tous les nœuds sont, enfin, tous les côtés connectent tous les nœuds, si c'est pas bon, alors non, ce n'est pas un arbre couvrant, voilà, c'est tout simplement comme ça. Donc, on va tester ça par exemple sur graph 83B, et ce graph là, donc, il y a combien de connexions ? Il y a quand même 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 connexions, il y a 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 8 nœuds, ok, on va vouloir avoir par exemple tous les nœuds couvrants qui lui sont associés. Alors, il en a 112, ok, il en a 112, et puis, voilà, tous les nœuds couvrants sont juste là, donc par exemple, on va aller au tout début là, on a ce celui-là, enfin, les graphes où on voit les arbres couvrants, bref, celui-là, là, qui prend évidemment tous ces nœuds là, et dont les connexions sont celles-ci, tout simplement. Donc voilà, c'en est tout en tout cas pour l'alégorithme qui permet de trouver tous les arbres couvrants à partir d'un graphe, et là, combien d'entre connexions ? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 connexions, tu vois, on n'a pas besoin d'utiliser toutes les connexions, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 connexions, et là, j'en ai 7 évidemment, et juste avec 7 connexions, je peux en déduire si tu veux un arbre couvrant qui passe par tous les deux. Ça, c'est assez intéressant, notamment très intéressant pour l'industrie, pour trouver par exemple des chemins optimaux, si tu associes, si tu veux une distance à chaque connexion, d'ailleurs c'est le problème juste qui vient après, qui est très simple à faire, qui est très simple à dessoudre, c'est juste littéralement le problème 84, qui va me trouver l'arbre couvrant minimal, et c'est très simple à faire, tu vas juste associer une distance à chaque connexion, et ensuite à la toute fin, tu vas trouver tous les arbres couvrants, et tu vas trouver la distance minimale associée à la somme de toutes les connexions trouvées des arbres couvrants, et tu vas en déduire l'arbre couvrant minimal. Et ça, c'est très intéressant pour pas mal de problèmes dans l'industrie, donc ça c'est cool, donc voilà, j'espère que la vidéo vous aura plu, et merci à vous.