# Un chevalier un échiquier toutes les cases - Optimisations Haskell
# https://www.youtube.com/watch?v=m_BpXTxOqts

 Un très grand mensonge de Haskell Vase, c'est l'opérateur de point d'exclamation. Parce que techniquement, j'écris une liste de 1 à 12. Et là je me suis dit, tiens, j'aimerais bien avoir la valeur au 2e index, à l'index 2. Donc ça va être 3, ça va être 0,12, ce qui va nous faire 3. Donc en faisant ça, tu te dis, c'est super, j'accède directement en une opération à la valeur de la liste. Mais que gagne-t-on ? Parce que l'implémentation des listes dans Haskell Vase, donc ce sont les libereils qu'on va voir après comme data.list, c'est ce qu'on appelle des link-lists. C'est-à-dire que c'est des structures de données à partir de laquelle tu commences un certain endroit. Et puis là, tu as la valeur de l'élément au début. Et mais tu as aussi l'adresse mémoire du prochain élément. Comme ça, si tu n'es jamais pas au bon élément, tu vas switcher sur l'élément suivant. Tu auras sa valeur. Mais si ce n'est pas le bon élément encore, tu vas encore switcher sur l'élément suivant. Donc en fait qui correspondra à l'adresse mémoire d'après tout simplement. Jusqu'à ce que le nombre d'écérations que tu fasses correspond à l'index évidemment de l'élément que tu recherches. Donc ça fonctionne comme ça. Ce qui n'est pas vraiment très efficient, je veux dire si tu veux juste modifier une valeur ou si tu veux juste extraire une valeur. C'est-à-dire que souvent par exemple, jusqu'au problème numéro 91. Vraiment, j'ai déjà fait 91 problèmes en SQL, là 99. Et il fallait que j'attende le 92e pour avoir vraiment la nécessité de passer sur une autre structure de données qui implément en fait cette fois-ci l'accès direct, ce qu'on appelle le random access, directement dans une liste, dans un équivalent de liste. Vous allez voir pourquoi. Parce que, alors qu'est-ce que je voulais? Comment j'ai répondu au problème qui aurait été plus performant d'utiliser des listes avec un accès random mais sur relativement des listes en SQL basse assez petites, ça fait le cas. C'est-à-dire que, imaginons, je sais pas, j'ai une liste 1 à 12, donc c'est bien une ligne que liste. Et si je voulais modifier par exemple l'élément numéro 6. Qu'est-ce que j'aurais fait? J'aurais fait un petit map, un map où tu as modifié la structure de données à partir de laquelle tu appliques la fonction map, c'est le but. Donc en une poute tu mets xs et après tu vas appliquer une lambda qui va prendre un x en paramètre par exemple. Et là tu lis par exemple, je sais pas, si l'élément est égal à x, donc je sais pas, if x est égal à 6, alors tu vas faire un truc, je sais pas, tu vas repouter 66 par exemple. Sinon, tu laisses tel quel, donc tu lis x. Tu as bien vu que à l'élément numéro 6, c'est-à-dire que techniquement c'est numéro 6 parce que je viens commencer à 1, mais en tout cas à l'élément qui a la valeur que je veux, j'ai bien modifié quelque chose. Mais c'est relativement très constreint comme manière d'approcher parce que tu vas pas vraiment approcher par l'index, tu vas approcher par la valeur et puis voilà, donc ça répond pas à tout type de problème. Alors du coup, il y a un autre truc évidemment qui répond à ce genre de problème, c'est pourquoi je fais de la vidéo, parce que là je travaillais sur le problème, putain, décidément ça fait beaucoup de problèmes qui sortent de ma bouche là. Le problème numéro 92 du coup de asked.org, je me suis cassé les dents par exemple, il n'y a pas d'autres mots, je me suis cassé les dents dessus, ça fait un jour que je suis dessus, j'en ai marre. C'est le fameux problème de t'as un échiquier, t'as une pièce, t'as un knight, t'as un chevalier, et il faut trouver en fait un ensemble de combinaisons faisant que tu valides, tu passes par exactement toutes les cases de l'échiquier tout simplement sans repasser sur une même case telle quelle, enfin sans repasser sur la même case, sur une case sur laquelle tu es déjà passé. C'est quand même plus simple de lire comme ça. Donc enfin bref, donc j'ai implémenté des algorithmes qui fonctionnent, alors qui théoriquement fonctionnent, parce que vous allez voir qu'il y en a un qui prennent je crois 2 heures à tourner, c'est pas du tout ce qu'on recherche, vous allez voir qu'avec l'autre structure de données, donc avec le random access on est plutôt sur l'ordre de la mi-seconde, donc entre 2 jours, entre 2 heures et 2, 3 mi-seconde, il n'y a pas photo. Donc au début, juste théoriquement, c'est assez logique, qu'est-ce que tu me dis ? Tu me dis je vais prendre évidemment un échiquier, donc un échiquier c'est quoi ? Je reviens à ma dernière vidéo, mais par exemple tu peux mettre, tu fais le produit cartésien, tu fais une séquence de 1-8, c'est du 8 x 8, un échiquier, comme ça, et bon là tu as un truc qui s'apparente peut-être à des cases d'échiquier, et tu joues le rassocier des boules et un pour voir par exemple si ils ont déjà été visités. Donc bon, techniquement ce que j'ai fait, voilà, vous pouvez être un peu compris, j'ai juste mappé ça là, si tu veux, à un tuple pour être un petit peu plus scié, un qui est juste de séquence évidemment, donc séquence 1-8 et 1-8, voilà, donc là j'ai un tuple et de ce truc là, je l'ai visité en fait avec un réplique, donc ça c'est exactement ce que je l'ai fait à la question d'avant, mais bon je le refais là pour, on part tous de la même base directement, donc 64 fois, 8 x 8, 64, au début évidemment je ne vais visiter aucun de eux, donc je vais faire un false, donc là vous voyez que je vais bien associer à chaque case 1 pour lui 1, qui au début t'égale à false, je vais partir par une coordonnée que l'utilisateur de la fonction aura une bouteille tout simplement, donc au début je vais mettre, je sais pas si je pars de 1, bon je mets trou à 1, pas de problème là-dessus, donc voilà, du coup si je mets trou à 1, qu'est-ce que je vais faire ? Je vais modifier ma liste, en la modifiant, je vais faire un map, une transformation dessus, et c'est pas efficient vraiment, si je fais un map sur xs, et moi je voulais un zip, ok, donc attendez, xs2, on met ça, donc si je fais un map sur xs2, là vous voyez un peu le pattern qui va se dessiner, donc je vais pattern matcher dans la lambda tout simplement les coordonnées à partir de laquelle j'ai débuté mon algorithme, donc au début là t'auras boulet 1, on s'en fiche pas, on va le mettre là, et la télécordonnée colonne et ligne qui sont juste là, je sais pas, t'as c, t'as r, comme gros, et donc à l'issue du pattern matching, pour créer l'input de cette lambda là, tu vas faire quelque chose évidemment de ta fonction, de ta lambda, qui est que par exemple si c est égal à 1 et que r est égal à 1, alors évidemment tu vas outputer, tu vas transformer ta donnée en mettant 30, parce que tu l'as déjà visité, tu viens de commencer sur ces coordonnées là, donc tu l'as déjà visité, et tu mets bien c et r juste là, on aurait pu mettre 1, parce que tu sais que c'est égal à 1, mais voilà sinon ce que tu fais, tu vas outputer, soit false, parce qu'on sait qu'au-dessous des buts, toutes les autres coordonnées sont fausses, ou soit LRD vu que t'as déjà pris l'input dans le pattern matching, on peut mettre LRD par exemple ici, et outputer les coordonnées c et r juste là, alors zhen, alors qu'est-ce qui s'est passé encore ? Toc toc toc, pourquoi est-ce que j'ai une erreur de syntaxe ? Donc là on va bien pattern matcher, ensuite on va faire un if c1 égale à 1 et r égale à 1, oui bah c'est un else, n'importe quoi, voilà, donc là on a bien juste là où on voulait mettre un trou, on l'a bien ici, donc bon, donc à chaque fois en fait tu recrises une liste, c'est pas très efficiant, alors je pense que le compiler GHC qui est utilisé pour Haskell va peut-être faire des optimisations sur ça, mais dans l'approche même, dans la limite philosophique, si tu veux, le fait de transformer littéralement absolument tout ton input en données afin de modifier qu'une partie, c'est pas terrible niveau efficience, donc bon, donc tout ça pour dire que, oui donc, qu'est-ce que je disais ? Oui donc en gros l'algorithme NightsTour, enfin j'ai fait NightsTour, tu pars dans une position à l'heure, donc ça c'est la manière Naïve, donc la première approche que j'ai eue ce matin c'était voilà, tu pars d'une case en gros, tu pars d'une case, souvent c'est 1,1, tu l'avais comme marqué sur les chiquis tout simplement, tu as un map, tu mets le trou sur le chessboard que j'aurais mis là, et ensuite ce que tu vas faire, c'est que tu vas appeler une fonction qui va se charger de faire ça, je vais peut-être même avant d'écrire la fonction, qu'est-ce qu'elle prend ? Là vous remarquez la signature d'un échiquier, et là c'est quoi ? C'est la signature de, là vous avez les coordonnées de chaque pièce, donc c'est une liste qui contient un tuple, la première position de ce tuple, ce sont les coordonnées du chevalier, donc int en colonne et en ligne, et l'autre valeur, tout simplement, c'est quoi ? Je prends mon petit dégâts finis, l'autre valeur en fait c'est son nombre de coups, à quel nombre de coups il est ? Alors techniquement un chevalier ça va, ça a 8 coups en fait, ça peut partir en haut, à gauche, à droite, en bas, à gauche, à droite, et puis à gauche, à droite et en haut, à gauche, bref, donc ça fait 8, donc techniquement, je vais vous faire un petit dessin, ça va être, putain c'est encore plus sale qu'avant mais n'importe quoi, bref, bref, je ne connaissais pas non plus les échecs, je vous l'avoue, donc ouais ça peut partir en deux cases en haut, et une case à droite, une case à gauche, ou l'inverse, ou un truc comme ça, donc ça fait bien 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, donc ça fait bien 8 positions possibles, de fin en tout cas. Donc vu qu'il y en a 8, c'est pas très dur à comptabiliser à chaque fois, donc ce que j'ai fait c'est que, au début tu pars d'une coordonnée, et tu te dis, bah au début, bah écoutez, je n'ai fait pas de mouvement, donc je suis au premier, au premier mouvement, on va dire que le premier mouvement, je sais pas, c'est partir à gauche et après au dessus, et que le deuxième ce serait partir à gauche et après en dessous, le troisième ce serait par exemple, peut-être, partir en haut, à gauche, ou en haut à droite, bref, donc vous avez un petit peu compris le truc, donc ensuite, s'il vous plaît, là, vous me dites, bon bah, c'est une sorte de backtracking, donc en fait c'est une sorte de, l'algorithme DFS, donc en fait un def, un def, un def search, comme on dit, voilà, c'est un un chercheage, j'ai pas le mot en français, bref, tu cherches en profondeur dans un graph, un échiquier, ça peut être vu comme un graph, comme je sors de la théorie des graph, j'ai cette modélisation mentale, de l'échiquier en tant que graph, donc ouais, techniquement c'est un graph, et une fois en fait que t'es bloqué, alors c'est-à-dire quoi être bloqué ? c'est-à-dire que t'as ta pièce, t'attends à te rallier, et peu importe quel mouvement tu fais, tu vas retomber en fait sur une case que t'as déjà visitée, donc à ce moment-là, t'es bloqué, donc à ce moment-là, il faudra, je vais parler plus lentement, bref, il faudra backtracker, c'est-à-dire aller à la pièce, enfin, à la position où j'étais avant, donc c'est ça un petit peu l'intuition qu'on a, que j'ai développée dans cet algorithme-là, donc ça marche, mais ça prend vraiment trop de temps, alors qu'est-ce qui limite ça ? déjà toutes les fois où je vais, je vous dis, où je vais faire un map, par exemple, pour modifier les coordonnées, si tu veux, de, non pas les coordonnées, mais pour dire en fait, où j'ai été visité, je vais faire un map avec ça, alors où est-ce que je le retrouve, par exemple ? je le retrouve juste là, donc là vous voyez, qu'est-ce qui se passe ? j'ai un truc qui s'appelle forward position, qui prend en argument les coordonnées, évidemment, du chevalier, ainsi que son NBMove, alors NBMove, je vous l'ai dit, c'est son numéro de mouvement, quand il est égal à 8, je ne peux plus faire de mouvement, donc je backtrack, si jamais, je ne peux pas me déplacer, le chevalier est au dernier mouvement qu'il puisse faire, et que tous les mouvements, évidemment, ont donné un truc où il ne pouvait pas se déplacer, donc de toute façon, s'il est au 8ème élément et qu'il ne peut toujours pas se déplacer, on va backtracker, on va aller à sa position d'avant. Donc, le esin, c'est tout simplement pour dire si les coordonnées ne sont pas en dehors de l'échiquier, évidemment, donc si c'est pas respecté, si soit BFVal, en gros, si BFVal est vrai, c'est à dire quoi si BFVal est vrai ? BFVal, c'est un filtre any, tout simplement, sur chessboard, qui va patternmatcher les nouvelles coordonnées du chevalier, tout simplement, et voir si la case a été déjà prise, si elle a déjà été prise, donc il y a un problème, soit la case a déjà été prise, soit je suis en dehors de l'échiquier, donc soit esin est fausse, c'est pour ça que j'ai mis ça, donc là, c'est le cas où c'est la merde, tout simplement. Donc dans le cas où mon mouvement de chevalier n'est pas au maximum, donc est inférieur, alors je peux augmenter tout simplement le mouvement du chevalier, en fait, et à l'itération suivante, je vais tester cet autre mouvement là, pour voir si ça me sort de la merde. Sinon, qu'est-ce que je vais faire ? Sinon, en fait, un... Ouais, en gros, je vais... donc imaginons que je suis à 8, la position du chevalier est bloquée, et que... donc là, je vais enlever déjà cette position, je vais retourner à la position précédente. Et tant que mes positions précédentes sont aussi dans la merde, donc sont aussi bloquées, je vais les enlever. Donc, c'est la fonction track back pose qui va être chargée de faire ça, qui est juste là, vous voyez, qu'il y aura un cercle d'itération, de récursion, qui tant que, en fait, la dernière position est d'égal à 8, alors je vais, en fait, update encore avec un map, donc il y a encore des trucs qui demandent un peu de performance à faire, donc je vais update et je vais mettre, évidemment, la case à false, parce qu'elle n'est plus visitée, si je renlève mon chevalier, alors la case associée n'est plus visitée, donc je vais à false tout simplement. Donc, voilà, tant que c'est d'égal à 8, sinon, après, je vais arrêter juste là, et je vais retourner, évidemment, la position du dernier chevalier qui n'est pas dans la merde, plus 1, parce que du coup, je n'ai pas testé son position d'après, enfin, son mouvement d'après, donc je vais faire un plus 1. Donc, c'est à peu près comme ça que ça se passe, voilà. Pourquoi est-ce que ça n'en finit jamais, cet algorithme-là de tourner, vraiment, si je vous fais une petite démonstration, Nights 2, par exemple, en partant de 1 à 1. Alors, est-ce que je vais loader, je me fais chier. Nights, allez, venez là. Hey, hey, hey, lollo, lollo, lollo, euh, avec un S, ouais, tout fou. De 1 à 1. On peut attendre, on peut prendre des vacances, on peut dormir, on peut passer une nuit, on peut faire des enfants, qu'on aura toujours pas, si tu veux, fini la fonction, c'est pas terrible, c'est pas vraiment ce qu'on veut dans la vie. Donc, faut penser, faut déjà voir si t'as des algorithmes qui sont un petit peu plus indigents. Et en effet, il y a... Parce que ça, c'est un problème ouvert depuis 200 ans, je veux dire, donc en 1823, il y a un mec, il y a un mathématicien allemand qui s'appelle Warnedorf, ou un truc comme ça, Warnedorf, putain, Warnedorf, qui a développé un algorithme spécifiquement pour le problème du chevalier, en gros, qui prend, si tu veux, donc, on part du même principe. On prend un échecier, on met des cases comme visitées, on met enfin des cases, ouais, comme visitées ou non, mais le truc qui va faire en sorte que c'est plus rapide, c'est que, donc, tu vas toujours faire le calcul des mouvements, évidemment, que tu peux faire avec ton chevalier, de toute façon. Mais, à partir de ces mouvements-là, donc, qu'on a huit, tu vas, en fait, ordonner le prochain mouvement que tu vas faire, non pas par un ordre arbitraire comme je l'ai fait avant, mais par un ordre de quel mouvement a le moins après de possibilité d'aller quelque part. Donc, voilà, c'est en gros, donc, t'as 8 mouvements, et pour ces 8 mouvements, tu vas encore calculer toutes leurs possibilités, tout simplement. Donc, je vais vous faire un petit petit petit test, tout simplement. Donc, là, voilà, j'ai tout mes mouvements, tac, tac, tac, tac, tac, tac, tac, tac. Je vais bien faire tac, tac. Et de celui-là, par exemple, bon, ben, vous l'avez compris, j'ai, on va peut-être l'augmenter, j'ai encore le mouvement d'augmenter en haut et de faire ça, d'aller en bas, putain, la vache, oh, putain, d'aller en bas et de faire ça, d'aller ici, d'aller ici, de faire ça et après de faire ça, bref, vous voyez, bon, ça fait 8x8. Donc, ça fait 64 mouvements à chaque fois à faire, mais c'est relativement peu coûteux techniquement grâce, enfin, pour en dire pas grâce, mais comparé avec l'optimisation temporelle qu'on va avoir, enfin, l'optimisation calculatoire qu'on va avoir. En tout cas, on l'a généralement parce que c'est vraiment un truc très spécifique à la pièce du chevalier qui a un nombre assez limité si tu veux de positions qui peut faire comparé à 2 pièces où, en fait, le nombre de positions à regarder à chaque fois va être beaucoup plus grand, je suis pas un expert des échecs, mais en tout cas, c'est ce que j'ai cru comprendre de ce qui a été développé. Donc, c'est pour ça que les pièces des chevaliers étaient assez intéressantes à faire ça, donc on va ordonner le mouvement, donc là c'était le mouvement, par exemple, je sais pas, le numéro on va dire A qui a, imaginons, qui a lui-même à lui possibilité, alors plutôt du coup 7 parce qu'il ne pourra pas il ne pourra pas aller ici, par exemple, il ne pourra pas faire ça. Donc, on va dire qu'il a 7 et imaginons que là, on a sa symétrie qui est là, par exemple, qu'on va appeler B mais B, je sais pas, là, il y aurait peut-être d'autres trucs là qu'on était occupé. Donc, on va dire que B a moins de possibilité que A donc, on va privilégier en fait, la position qui va donner à B que la position qui va donner à A. Donc, on va faire à chaque fois, donc, un truc de 8, évidemment tac tac tac, donc de longueur 8 une liste de longueur 8 qui va être, comment dire, décroissante en terme de possibilité de mouvement pour les positions. Donc, on va prendre B et ça, on fait ça à chaque fois. On va toujours regarder évidemment la méthode du backtracking parce qu'on peut être bloqué, des fois, on peut toujours être bloqué, c'est pas un algorithme qui nous assure la victoire dès le premier coup, mais en tout cas, c'est juste qu'au lieu de faire un ordre précis de changement de direction genre un ordre arbitraire qui ne change pas, cet ordre-là va être calculé à la volée et généralement, ça va nous donner tout simplement des temps de calcul un petit peu plus intéressant à avoir. Donc, ceci étant dit, j'ai implementé ça tout à l'heure donc, ça commence là Better Nice 2, ok, donc en fait ce qu'on va faire c'est, mais toi, il y a toujours du map il y a toujours du map et c'est ça vraiment qui va nous impacter, hein, au niveau calculatoire, c'est pour ça que même cet algorithme-là qui a l'algorithme de Varnfors de Varn... putain, de Varnedorf plutôt, est quand même toujours très long parce que, voilà, on voit toujours à chaque fois que recréer, en fait, une chose donc c'est pas terrible donc, ouais, je disais je l'ai implémenté, il est là alors que, je vais un petit peu comme je l'expliquais, pareil je vais créer mon Uchi-Kei, ça c'est la même chose ensuite, voilà, je vais dire que je suis déjà passé ici le truc, voilà, qui va changer c'est avec la fonction AllMove2 en fait qui va me charger, qui va être chargé de de faire le tri de faire la liste, en fait, de manière décroissante des positions sur lesquelles je vais potentiellement choisir après, c'est à dire que j'ai mes coordonnées du chevalier et associé, c'est pour ça que, en fait, si tu veux là, j'ai pas un j'ai pas un tuple de coordonnées et après, juste, d'un entier qui va correspondre au mouvement, par exemple, comme tout à l'heure du chevalier qui était compris entre 1 et 8 là, j'ai vraiment tout à fait autre chose j'ai toujours les coordonnées, évidemment, du chevalier, mais associé à quoi ? associé à une liste qui est entre 1 et 8 tout simplement, mais qui contient les coordonnées potentielles enfin, pas les coordonnées potentielles, mais les coordonnées des mouvements que je fais juste à côté ordonnées, en fait, par ordre décroissant, en fonction je vous l'ai dit, tout simplement, des possibilités que chaque mouvement offre après donc, c'est un truc comme ça, pourquoi ? parce qu'en fait, à chaque fois donc, là, j'ai calculé, par exemple pour, on va se baser sur 1, 1 au début, juste que, je sais pas, c, r et son égo à 1, 1, chacun je vais calculer à chaque fois du coup, tous les mouvements que je peux faire à côté ça va me les trier, et du coup, je vais les mettre juste là et pour l'itération prochaine, quand je vais lancer la fonction, tout simplement, ça va me charger de trouver les coordonnées du dernier truc oui, alors, du coup le dernier truc en question, où est-ce qu'il est ? je vais re-extraire sur la fonction où est-ce que j'étais ? ok, j'étais là, donc, sub-meter nice to DFS j'ai mis DFS, parce que pourquoi pas le mettre ? bref, alors oui, tac donc les coordonnées, juste là les coordonnées, on part à 1, 1 par exemple, on a c, r, égal à 1, 1 hop là, tu partes à un match le dernier élément de pose XS ok, et là, qu'est-ce que t'as ? ben, t'as juste, tout simplement, ce qui a été calculé par la fonction AllMove2 donc en prenant ça, la aide de ça tu as la position privilégiée à parcourir pour la prochaine donc, tu vas exactement faire ça tu vas encore avec un map mettre à trous la position où t'es, ok, ça parait un peu dur au niveau computationnel, mais bon, pourquoi pas pourquoi pas, pourquoi pas, après tout et ensuite, tu vas évidemment faire en sorte que tu ne puisses plus aller prendre cette direction privilégiée dans le cas où t'auras backtracké jusqu'à retourner à ce nœud là, comme ça, du coup, si tu prends en plus cette position, enfin du coup, c'est normal que tu ne puisses plus prendre cette position là, parce qu'elle a déjà été prise donc, dans l'éventualité d'une catastrophe, où tu vas backtracker jusqu'à là, il est en effet juguicieux de prendre le tail, le tail de quoi ? la queue de des coordonnées trouvées à côté de la position tout simplement de la position du chevalier à ce moment là ok, et puis on refait j'ai mes nouvelles coordonnées qui ont été juste là, ces 2 R2 et pour ces nouvelles coordonnées je vais encore prendre tous les autres mouvements de manière à privilégier tout simplement enfin, ordonner dans une manière décroissante en aide ceux qui sont privilégiés tout simplement à parcourir pour après donc je fais ça à chaque fois dans l'éventualité où je suis bloqué ou move it, cesse et nul soit tu es bloqué parce que tu n'as plus de case autour sur lesquelles tu n'es pas déjà allé ou peut-être que tu es aussi en dehors de les checker ça peut être les 2 cas il y a une partie par exemple où tu es déjà allé l'autre partie où tu es en dehors de les checker donc là c'est une façon dont tu peux être bloqué dans ce cas là par exemple ce qu'on va faire c'est qu'on va déjà checker si peut-être que à ce niveau là c'est la dernière position et en fait, tu as tout qui est bon c'était ta dernière position et miraculeusement si tu veux tu as absolument parcouru toutes les cases de les checker donc dans le cas où c'est super et je vais retourner toutes mes positions avec l'historicité de ce qui s'est passé sinon dans le cas un peu plus général ce qui va se passer c'est tout simplement un backtracking comme on l'aime donc je vais tout simplement refaire un appel recursif à la fonction subbetternights2dfs avec exactement le même comment dire new nextxs qui est comme je vous l'ai dit tout à l'heure toutes les positions à côté de la case où on est moins la position sur laquelle on est déjà partout comme ça c'est cool du coup on va itérer sur une autre position privilégiée après il se peut aussi évidemment que si je prenne la taille d'un singleton du coup ça va faire un truc qui est égal à 0 ou t'as rien dans cette liste là auquel cas il n'y aura pas forcément un backtracking des positions à côté de la pièce où tu es il y aura littéralement un backtracking de la position de la pièce à laquelle tu es donc tu vas enlever du coup en gros tu as plein de positions à côté que tu avais privilégiées tu les retires une par une parce qu'en fait elles ne correspondent pas du tout à ce fait tu te retrouves à chaque fois bloqué en faisant ça et quand tu les as toutes retirées tu retires cette pièce là et tu passes à la pièce juste avant donc c'est comme ça que cette fonction là va fonctionner je vais pas termacher le fait que je n'ai plus de pièces à côté de position en tout cas privilégier à côté donc je vais faire un backtracking en règle tout simplement avant évidemment, toujours encore une fois d'avoir modifié l'échiquier et la case où ma pièce est actuellement que je la remette à false parce que je n'y suis plus parce que je vais backtracker à une position avant donc c'est comme ça que ça va fonctionner ok super et puis normalement j'ai vu des comparaisons des papiers qui m'ont dit que c'était plus rapide mais je n'ai pas vraiment vu leur implémentation donc là tu dis moi je vais le tester ça va être aussi rapide donc allons comment elle s'appelle better nights 2 pareil on part de en face voilà super j'ai le temps de faire plein de trucs là c'est long et j'ai pas testé au-delà de 3 minutes donc bon je vais peut-être pas vous infliger ça et pourquoi à quoi est-ce que c'est dû donc là j'avais été cassé les dents 1000 fois dessus je suis désolé mais j'ai demandé à tchat gpt et il m'a dit exactement si ça allait pas et comme par hasard là pourquoi est-ce que je fais une enphase une enphase depuis le début de la vidéo sur les maps et les structures de données qui vont différer en fonction de l'accès random ou pas c'était ça qui était le bottleneck de l'algorithme donc une introduction sur le module datalist qui lui par contre permet de faire des accès random s'impose je veux dire alors comment est-ce que je vais importer je vais importer tout simplement avec un petit data.list de non c'est data.erre n'importe quoi c'est bien data.erre dont on va se servir aujourd'hui data.list aussi vous allez voir pour sorton c'est aussi assez sympathique mais bon là juste pour cette partie là ça va être sur data.erre allons-y gaiement est-ce que je vais définir déjà comment je vais définir en erre techniquement je vais importer comme a. quelque chose donc tout ce qui va être relié à erre commencera par un a. vous pouvez importer le nom de votre structure de données que vous voulez en l'occurrence c'est que erre donc par exemple initboard qui est de type board c'est quoi c'est tout simplement un type donc une sorte de un nouveau mot pour désigner la concatémination de plusieurs structures de données préexistantes sur askel vous avez pose par exemple qui est un tuple d'entier et erre qui est tout simplement un erre du quoi a.erre vous le voyez de pose donc d'entier donc ils vont être des coordonnées sans doute maintenant et d'un boulet 1 il y a peut-être en aborde chessboard peut-être que c'est les coordonnées associées au boulet 1 donc la valeur de si la case a déjà été visitée et en effet c'est ça on va le voir après donc a.erre là j'en crée un par exemple vous voyez un petit peu le produit cartésien dans une liste de compréhension 1.8.1.8 qui va me faire quoi ? un petit tuple de x y et d'une valeur préalablement établie de false parce qu'au début c'est pas encore visité tout simplement et au début là tu vas juste mettre aussi les bounds donc au début tu vas commencer par a.1 et au maximum tu mets les limites de ton truc ça c'est vraiment les limites de ton oreille que tu vas juste mettre là et puis tu vas créer ton oreille donc à quoi ressemble j'aimerais bien avoir la tête de Eliteboard à quoi ça ressemble ? alors Eliteboard on peut l'avoir ça ressemble à ça vous avez au début je vous l'ai dit donc ça définit ce que c'est ces limites dans un tuple on commence bien de a.1 qui est juste là et on finit en fait à 8.8.8 et puis le reste en fait c'est toute donc ça part de là et ça part juste à là ok d'accord mais en quoi ça ? déjà ça diffère des listes déjà je vais juste vous donner un peu des quelques éléments de syntaxe par exemple pour accéder de manière je le redis mais de manière random alors déjà qu'est ce qu'on voit ? je vais un petit peu scanner le code tac tac tac ok alors imagine donc vous vouliez modifier une valeur avec sans passer par un map de merde et vous faites un truc comme ça on a bien le pattern match en fait on va pattern matcher si tu veux c'est les premières valeurs des tuples à chaque fois donc imagine donc que tu veux changer je n'ai pas la valeur à 5,7 là et tu veux mettre ça donc sans y remédier parce que c'est la clé et ça c'est la valeur que tu veux changer donc là je remets ça là tu vas faire tu vas appeler Eliteboard qui est juste là et là du coup tu vas mettre la nouvelle valeur à laquelle tu veux le mettre tout simplement le code c'est 5,7 et tu veux le mettre allons-y alors il faut que je le mette en liste sinon c'est pas bon et là 5,7 est bien égal à trop alors que tous les autres composantes sont égal à fausses donc voilà et si tu voulais par exemple avoir la valeur à une certaine donc là je vais créer par exemple un truc un nouveau, une nouvelle oreille où en fait 5,7 est égal à trop enfin en tout cas la valeur associée à la clé 5,7 est égal à trop et de celle-ci je veux en fait avoir si tu veux la valeur à 5,7 donc je vais faire toujours à 1, à 1, à parce que je vais importer data.oreille en tant que à point quelque chose donc à point cette fois-ci c'est un point d'exclamation et ensuite tu mets en fait la clé qui va me servir pour aller rechercher la valeur associée à cette clé là donc on va tout de suite y aller donc c'est bien 5,7 qui est bien égal à trop alors que si je n'avais fait aucune opération dessus vous l'avez compris si j'avais juste fait directement ça ça j'aurais rien changé dessus donc ça m'aurait été égal à fausses si maintenant je veux faire, je veux ébuler map, donc un map, une transformation de quelque chose sur, imaginez donc tous ces éléments sans conditions alors je peux faire des conditions dans des maps parce que tu peux mettre des lambdas dans des conditions de transformation de map mais là imaginez, on peut le faire aussi mais on va ébuler map qui va modifier absolument toute la liste alors il y a un truc qui s'appelle à point de manière c'est à point indices voilà à point indices de mémoire ok c'est pas un instance de show mais, à point index peut-être non à point indices, ah oui n'importe quoi il faut évidemment que je mette inboard avant voilà même pas with actual type variable alors attendez vous voyez ce que j'ai fait usage de indices on va quand même le retrouver oui d'accord c'est juste après que je dois le mettre donc là vous voyez que si je fais usage de à point indices sur mon oré en fait je vais avoir absolument toutes ces valeurs là et là du coup vous vous en doutez donc comment qu'est ce que je vais faire pour transformer par exemple toutes les valeurs ici de la liste en trou par exemple pour émuler map par exemple donc ce qu'on peut faire donc la modification d'une valeur, c'est un petit imit par exemple board la modification c'est le a point quelque chose et ce quelque chose là ça va être un zip techniquement donc là je vais vous montrer un truc si je fais ça et que je le zip avec un trou à chaque fois donc un duplicate 64 fois, 8x8 trou, ça me fait bien les valeurs que je veux je vais l'appeler val.ls par exemple et donc si je fais maintenant un imit board de a point sur ce quoi je veux modifier val.ls donc là je vais évidemment émuler si tu veux la modification sur un oré de tout simplement ce que je voulais faire là vu que comment dire je vais mettre un trou en fait vu que là on suit un truc courant comme 1,1,1,2,1,3,1,8 et après ça me fait 2,1, etc en fait littéralement le zip de a,1,10 imit board replicate 64 ça me fait directement sa modification que je vais avoir après mais en fait ouais j'aurais juste pu faire ça en fait techniquement juste pour prendre les clés donc ouais, ouais, ouais, ouais là je viens de me percevoir que c'était un peu pas nécessaire de faire ça donc voilà c'est super on apprend des trucs quand je fais des vidéos magnifique mais ça va nous servir notamment pour la performance que là vous voyez je vais pas utiliser un map vu que j'utilise pas un map c'est beaucoup plus performant notamment ça reprend exactement la même architecture c'est juste que ça a été séparé en plusieurs blocs de code par exemple nightmoves en fait tout simplement donc on va filter avec le on board pour voir si je suis pas en dehors tout simplement à chaque fois de l'échiquier et le nightmoves en fait vous le retrouvez notamment ici mais aussi ici donc là par exemple j'ai l'échiquier donc toujours avec les coordonnées et les valeurs roulelles associées pour savoir si je suis déjà passé et les 7 ça va juste être les 7 de position de chaque chevalier colonne et ligne et ça va me redonner le 7 de position de manière ordonnée par laquelle le chevalier est passé pour couvrir tout l'échiquier sont passés deux fois par la même case donc c'est ce qui va être ingénier avec un veille-bille bref comment ça va se passer donc il y aura une sorte de récursivité au début le truc va être un empty si je démarre la fonction avec laquelle je l'appelle je suis juste là je vais démarrer avec stars avec les coordonnées de départ et ensuite je vais faire initboard c'est juste la fonction qui va initialiser l'échiquier comme je l'ai fait plein de fois et start qui va être la position de départ et ça va être au début la liste qui va me retourner à la suite donc au départ ok je pars d'une position qu'est ce qui va se passer donc je ne suis pas dans l'encreur 64 on est pas à la fin évidemment il faudra que j'ai 64 positions donc on part juste là et je vais pas term nacher ma position ça va être 1 1 par exemple si je commence à 1 1 et là vous voyez que je vais updater à trous parce que je viens d'être à 1 1 donc au lieu de passer par un map qui va je ne sais pas si la première coordonnée est bien égale à la colonne et la deuxième coordonnée est bien égale à la ligne alors je vais outter un trou donc directement je vais modifier avec un trou c'est quand même pas mal c'est quand même beaucoup plus rapide et puis après il y a un sort by degree qui va se faire pour l'algorithme de Varnedorf de mémoire bref qui va être chargé par mon code début je vais prendre nightmove de pose donc en fait nightmove de pose prend vous voyez en argument si vous voulez les coordonnées tête qu'elle donc imaginons en 1 1 par exemple ça va après me filtrer toutes les coordonnées qui sont encore sur l'échiquier et sur lesquelles je peux potentiellement aller à ce moment là on ne sait pas encore si les cases sur lesquelles je vais aller on sait juste qu'elles sont dans l'échiquier mais on ne sait pas si elles sont déjà sur des cases qui ont déjà été prises donc pour savoir si elles sont sur des cases qui ont déjà été prises donc oui ce que je vais faire juste après m'être débarrassé de ma robe de chambre c'est tout simplement donc déjà au début évidemment je vais faire un filter note board à point d'escalation alors déjà tu ne comprends rien à ce que ça vienne c'est normal donc là on va faire un truc on a notre hit board qui est juste là et là je veux avoir la valeur associée à la clé par exemple du certain coordonnée donc c'est pas moi la coordonnée par exemple de 2 alors faut quand même que je mette l'opérateur c'est à point d'escalation et là c'est fausse c'est à dire qu'on n'a pas encore visité la case 2 2 donc c'est exactement ce que je veux faire je veux tout simplement filter les positions qui ont déjà été ici calculées toutes les cases sur lesquelles je ne suis pas encore aller tout simplement et je passe après à la fonction sortByDegree elle fait quoi cette fonction ? elle va prendre chaque position sur laquelle je suis allé et qui ne sont pas encore comment dire sur lesquelles ne sont pas encore occupé je ne suis plus allé sur bref je vais prendre les positions que j'ai filtré tout simplement à partir de la pièce du roi là où je suis et les positions évidemment ne sont pas encore prises de ces positions là je vais encore en calculer c'est pour ça que j'ai encore l'application de la fonction NiceMove2P ou P c'est sur chacune des positions que j'ai filtré au préalable donc là j'ai ma pièce qui est juste là qui est posant tout simplement je vais encore calculer les positions sur lesquelles je peux aller sur les chiquiers et de toutes ces positions là je vais encore en compter le nombre de positions qu'elle m'offre tout simplement pour ensuite les sortir avec sortOn tout simplement je vais faire une longueur de toutes les positions qu'elle m'offre et je vais les sortir de manière ascendante donc les positions qui m'offrent le moins de possibilités après le mouvement sont les positions à privilégier tout simplement donc c'est pour ça que c'est exactement ce qu'on veut faire juste là donc on va faire peut-être un petit exemple alors attendez sortByDegree imagine donc qu'on est à bord donc on a un échiquier qu'on va mettre qui est InitBoard et on a un set de position il sera juste là c'est celui là, c'est le filter donc écoutez on va y aller comme ça, un petit peu à la one again ou à n'again je ne sais pas comment on dit bref donc un petit sort sortByDegree de quoi ? de donc l'échiquier on va appeler InitBoard par exemple notre échiquier de base tout simplement donc là c'est ce qui va se passer et puis on va mettre peut-être des sets de position donc NightMove ce qui m'offre on y va donc je vais mettre un set de position je ne sais pas 1, 2, 5, 6 par exemple donc là évidemment comme là j'ai un échiquier qui est totalement vide donc à chaque fois il y a la faulce en fait il va me le sortir de même ordre que je les ai rentré si j'avais mis un 3, par exemple 3, 4 ou je ne sais pas 8, 3 vu qu'il n'y a pas forcément j'ai à chaque fois le même nombre de positions à part quoi que 1, 2 si je mets 1, 1 il m'a mis 1, 1 juste au début parce qu'évidemment 1, 1 c'est dans le coin de l'échiquier et j'ai beaucoup moins de position à aller dans le coin de l'échiquier que par exemple 5, 6 qui est plus au centre de l'échiquier donc tu vois 1, 1 a moins de possibilité donc il me le met au début tout simplement au lieu de le mettre à la fin comme je l'ai mis dans l'input donc voilà c'est un petit peu comme ça que ça va procéder donc je vais mettre une recursivité à chaque fois ça va me prendre si tu veux la bonne position donc le moves c'est quoi ? toutes les positions qu'on a sorti et ça va m'appliquer la fonction try moves qui va me prendre la dernière position et qui va me faire une recursivité avec la même fonction la night dfs mais en prenant non pas la position de départ qui était 1, 1 mais cette fois-ci M qui est la dernière position prévélégier et je mets bien sûr M dans le set de position pause donc je vais les tiraient à chaque fois si maintenant j'ai un doffing donc si je suis bloqué ce que je vais faire c'est que je vais recommencer mon tour recursif avec night dfs mais en partant cette fois-ci de la position B comment dire de la position B ? B c'est try moves donc non B c'est bien le bord c'est l'ancien bord ok et par contre ce que je vais faire c'est que je vais partir de la dernière position et non pas de la position qui va être trouvée donc B qui va être le set de position juste là donc imaginons que là j'ai 1, 1 ensuite je sais pas on verra que j'ai la position j'ai n'importe quoi mais peut-être 3, 4 qui va être généré donc je vais dans le doffing enfin je vais dans cette recursivité là ça va me retourner un doffing donc avec le bord donc si ça y échoue c'est à dire que la prochaine itération va me retourner une liste bide donc try moves va me retourner une liste doffing tout simplement et du coup on va partir de l'itération d'avant les valeurs de l'itération d'avant qui étaient juste avant le fait que c'est échoué on a échoué avec le bord qui n'a pas encore été modifié donc je vous ai dit B avant qu'on fasse appel à cette fonction là avec un moves qui est empty tout simplement donc on fait une sorte de snapshot tout simplement de ce qu'on avait avant avec un B, les checkers d'avant être de MS pour aller après à la position celle qui n'a pas encore échoué et puis B qui est tout simplement la position de snapshot d'avant donc voilà c'est un petit peu comme ça que ça va être on n'aura pas forcément de quand j'avais implémenté par exemple avec la info sans passer par cette méthode là avec toujours l'algorithme de Warnedorf sans cette structure de données là j'avais plutôt fait à chaque fois vous avez vu tout simplement toutes les positions associées à cet échiquier j'avais testé toutes ces positions là et ensuite lorsque j'avais tous testé que aucune n'effectuait tout était bloqué en tout cas j'allais retirer cette pièce et aller à la pièce d'avant là c'est un petit peu différent de telle sorte qu'on n'a pas vraiment de séparation entre chaque pièce à chaque fois c'est plutôt une suite continue donc les positions qu'on va tester il n'y aura pas de compartimentation des positions qui sont associées à une pièce on aura vraiment dans une très très grande liste toutes les positions collées collées donc on ne pourra pas départager quelle position sont autour d'une pièce à laquelle je viens de créer ces positions là c'est un peu compliqué peut-être à modéliser dans votre tête je voulais juste vous donner une sorte d'impression un petit peu d'overview d'un programme Askel qui était assez intéressant donc le fameux problème tout simplement des tours des chevaliers sur un échiquier en Askel donc voilà j'espère que cette vidéo vous aura peut-être un peu plu donner une vue d'ensemble de comment on allait répondre à ce problème là et puis voilà je vous dis à la vidéo prochaine, merci à vous