# Implémentation dune calculatrice en Haskell
# https://www.youtube.com/watch?v=o6bnZnrPKBA

 Bonjour à tous, aujourd'hui ce matin j'ai envie de me faire une petite calculatrice une vraie calculatrice en ASCAL On va y aller de suite Un truc duquel je pourrais faire absolument tout type de calcul vous l'avez compris, un 5 x 4 x 3 avec des priorités d'addition et tout ça, tout le tintouin donc c'est ce qu'on va faire déjà au début je vais simplifier le calcul je vais appeler calque linéaire et dans ce truc là on va juste avoir pas de parenthèse au début, vous allez voir pourquoi ça va être intéressant de le faire comme ça on aura un vecteur de caractère, ça va nous retourner un autre vecteur de caractère au début, on va avoir un input est-ce qu'on va l'appeler calque tout court ? ça va être un vecteur de caractère qui va nous retourner calque maintenant, on prend un xs on va le passer à sub par exemple de xs avec un vecteur de caractère empty et puis par sub calque on va prendre un autre vecteur de caractère qui va être rempli, vous allez voir pourquoi il est rempli j'ai pensé ça cette nuit, donc on va le faire comme ça sub calque maintenant avec xs qui est le même que là et aut xs qui va être, vous allez voir ce qu'il va être ok, alors maintenant, ce qu'il va se passer, c'est que on va destructurer à chaque fois, si tu veux, xs et au début, on va faire tout ce qui est multiplication et division les priorités, donc on y va de toute façon, par exemple si on a du x qui est égal à un truc de ce style là, qu'est ce qu'on va faire techniquement, là, on va faire aut xs sinon, si on a x qui est égal à une division, on va faire un truc sinon, à chaque fois, qu'est ce qu'on fait ? déjà, on va mettre le vrai pattern, sub calque qui est juste là, donc quand il n'y a plus rien, dès qu'on a aut xs et ensuite, on va faire peut-être un let aut xs égal à ça, et ensuite aut xs2, par exemple, il y a là sub calque 2 de aut xs sur ce truc là, et ensuite on va passer aux parenthèses on va faire un truc de parenthèse après à la fin aut xs3 égal à ce calque 3 de aut xs2 avec évidemment, je pense encore un truc comme ça et on va retourner à la fin aut xs3, comme ça, donc pour l'instant, je vais en commentaire, parce qu'il ne va pas marcher de suite, mais on va le prendre juste à la fin de notre session, donc, je disais que techniquement, lorsque j'ai un symbol multiplicatif ça va être un truc de ce style là donc, je vais faire un let de new aut xs, techniquement, si à chaque fois, à chaque fois, en fait, je mets x, comment dire, je fais à chaque fois peut-être quelque chose comme ça en le cas général, sur le calque 2 donc toujours xs, et puis là, ça va être aut xs plus plus, plus plus quoi ? plus plus x comme ça, voilà, donc évidemment, si c'est un symbol multiplicatif je vais prendre le dernier la dernière valeur, donc on pourrait vous proposer une valeur voilà, 1, c'était la dernière valeur de aut xs, donc je vais faire un petit last aut xs tout simplement comme ça et puis, qu'est-ce qu'on a ? on a le x qui est là, et ouais, ok, et donc là, ce que je fais en psi, c'est new xs peut-être, alors on est val 2 val 2, pareil, c'est la head cette fois-ci de xs tout simplement maintenant, new xs, c'est encore un cran après c'est ce qu'on appelle la queue de xs, donc tail de xs, et puis tac tac tac tac, aut xs du coup on voit le coupé, parce que là, le dernier élément qu'il y a dans aut xs, il est pas bon donc techniquement, ce qu'on va faire, c'est que pareil, on va faire le tail, non, on va faire init plutôt on va faire init de aut xs init de aut xs voilà, ok, et j'ai val 1 et val 2, et donc techniquement, ce qui est pas mal donc là, je peux faire un petit sub cali, car il y a un petit de quoi donc là, j'ai aut xs, donc mon new aut xs va se voir intégrer val 1 x val 2 juste là, donc ça c'est pour le truc nouveau, et pour xs qui est juste là, en fait c'est new xs qui est là new xs, ok on va faire exactement la même chose pour ce qui est de la division, de toute façon donc c'est parti, vous les jeunesse voilà, alors plutôt pas mal je vais diviser au lieu de multiplier avec div alors évidemment on va read à chaque fois ça, parce que on aura un truc comme ça, on retrouve à 4, 5, 6 par exemple une chaîne de gare à clair, donc on va faire un petit read de ça donc on va read à chaque fois ces valeurs là, donc c'est pour ça qu'on va faire un petit read de ça pareil read de ça, et là vous avez vu la même chose, j'ai là, et voilà on a des ok, nickel, donc là on a des bonnes valeurs new out xs, du coup c'est pas, alors on devrait les reconvertir évidemment en valeurs en chaîne de caractère, donc on va faire un petit show, mais du coup on va pas l'intégrer comme ça ah oui, puis c'est pas new xs comme ça, c'est n'importe quoi on va faire pareil, ça va être comme ça new xs plus plus show 2 vale 1, vale 2 voilà, et donc là comme ça on va bien concatiner deux chaînes de caractère new xs, new out xs plutôt, et show 2, vale 1, vale 2 donc vale 1, vale 2 à ce niveau là sont bien des valeurs qui sont ancières, par exemple et puis show, on va les reconvertir en putain de liste en fait, donc on va faire pareil juste là hop là, c'est parti c'est une division de toute façon ok, maintenant on va voir un peu ce que ça compile putain, pourquoi est-ce que tu compiles pas mec pourquoi le match type char with char pourquoi il est quand même... on peut pas faire un read de genre 2 par exemple, il veut pas, ah oui, il faut que je fasse comme ça ah ouais, ok, d'accord donc techniquement, s'il veut pas que je fasse ça je peux te mettre en... intéressant je sais pas si je fais ça comme ça ouais, je peux essayer de faire un truc comme ça peut-être qu'il va me plus en avoir en compte cette fois-ci comme j'espère ah putain de vache on va en fiche des points, voilà mhm subcalc, où est-ce que tu es ? 2399 ah oui, n'importe quoi out of success putain ok, donc ça compile donc techniquement là, si je fais un sub putain 3 plus 5 fois 7 moins 2 ah oui, évidemment, ce truc là voilà, donc là il a bien calculé le 35, il a bien fait 35 j'aurais pu faire encore un truc là, genre un fourreur 2 par exemple mais je le mets bien là, moins 4, et il a bien fait le 5 fois 7 donc ça c'est quand même pas mal, si je fais un 3 ou un 4 merde, non, c'est pas comme ça qu'on fait voilà, après il a bien fait 12 plus son 5 moins 4 bon, déjà on a notre première partie, vraiment notre première partie de la calculatrice donc ça c'est assez cool, on va faire pareil, vous l'avez compris mais pour tout ce qui est addition et division, et du coup on va le faire après parce qu'on est dans un autre ordre de priorité on va l'appeler subcalc 2 par exemple comme ça, sympathiquement alors là par contre, techniquement à chaque fois j'aurais été quand même les opérations ok, non, non, mais je pense qu'on est plutôt bon là dessus c'est juste que je vais changer les symboles pour une addition et pour une sous-reaction respectivement et puis après on sera bon je pense ouais super donc subcalc de ça il me fait bien et maintenant si je passe ce subcalc là avec un juste quelques minutes de bug je ne le fais pas avant parce que je prenais juste quand j'avais par exemple 33 par exemple plus 34 plus 1, donc là on va faire ce calcul là donc je prenais bien le 3 et je prenais que le 3 d'après, donc ça ne me faisait pas un truc terrible et pareil pour après, pour me laisser le reste de la liste et comme je l'ai vu, la tail de 34 plus 1 c'est 4 plus 1, et moi je veux vraiment juste un plus 1 donc je fais juste 2 fonctions là, un qui prend vraiment l'élément qui s'appelle tailback, tout simplement on va jusqu'à l'opérateur suivant donc ça il n'y a pas de problème là dessus, donc du coup je vais l'utiliser par exemple sur out XS en reverse tout simplement, et sur XS tel quel tout simplement, et puis l'autre fonction qui s'appelle tail end qui va elle se charger tout simplement de ne pas prendre de faire le contraire de tailback, c'est à dire au lieu de prendre le prochain élément jusqu'à l'opérateur suivant, il va débuter à l'opérateur suivant et prendre tout le reste tout simplement, donc suffit que j'emploie bien pour new out XS tout simplement je prends tout ce qui a été le contraire, pour new out XS tout simplement si j'avais un truc comme ça là 33, non plus 1 là, donc là j'aurais une opération sur ce truc là, je ne sais pas plus 77 par exemple, je voudrais tout prendre ça, et pour out XS, imaginons que là j'aurais le 77 qui aurait été là, du coup j'aurais pris exactement tout ça, donc c'est pour ça qu'à chaque fois j'ai fait un petit reverse donc là pour out XS, pour XS c'est bon donc là je vais faire une petite démonstration que ça calcule bien ce qu'on voulait, donc là j'ai mis un wrapper, un protocac qui va se charger de faire au début les calculs de multiplication et de division et ensuite qui va se charger avec le softcalc2 de faire les calculs d'addition et de soustraction, donc là on a un résultat donc là, 517 qui est 12, donc c'est quoi ? C'est 13 on va vérifier ça, putain, 13 x 12 plus 22 plus 33 x 11 moins 77 x 2 divisé par 2 divisé par 3 plus 1, oui ok, donc ça fait bien 516 et pas 517 mais parce que là pour out XS, je crois que le 2 divisé par 3 être comme ça, j'ai fait une division entière donc c'est là où ça pêche, mais bon, là c'est vraiment juste le principe de faire une calculatrice, de faire le parsing d'une calculatrice maintenant évidemment on va s'intéresser aux priorités calculatoires avec les parenthèses, donc c'est parti pour faire un petit parser de parenthèse donc on va appeler parser par et puis ce qu'il va prendre, c'est évidemment un vecteur de caractère et qui va nous retourner je pense plutôt un tuple, avec un vecteur qui va contenir les indexes de chaque parenthèse et un autre vecteur qui va nous contenir l'identifiant de chaque parenthèse donc vous allez voir comment ça va se passer, parser par qui va prendre à chaque fois, alors qu'est ce que ça va être ok, donc on va prendre un XS et on va l'appeler sur sub parser par de XS avec au début peut-être quelque chose comme un vecteur vide qui va contenir peut-être les indexes et un autre vide qui va contenir peut-être les identifiants des parenthèses sub parser par, qui va prendre un vecteur de caractère ainsi que deux autres vecteurs entiers index et identifiants et qui va nous retourner, je vous l'ai dit un tuple des index et des identifiants de chaque parenthèse sub parser par on va les nommer, donc on aura XS, AIDs et on aura identifiants, je ne sais pas num XS par, pour les identifiants nums pour les identifiants AIDs, ça va avoir moins que les index donc on est plutôt pas mal, maintenant ce qui va se passer c'est peut-être un compteur pour tout ce qui est index ok, ça je vais mettre un truc comme ça et puis, bah écoutez, on va y aller on va commencer à destructurer notre petite chaîne de caractère et puis, là ce qu'on va faire paf paf paf, on va mettre un let on va voir déjà si notre on va peut-être voir si notre X est une parenthèse ouvrante ou fermante ça paraît plutôt pas mal donc X égale A, par exemple parenthèse ouvrante si c'est une parenthèse fermante, alors on va faire un autre truc sinon alors on va faire encore un autre truc donc, je disais si c'est ouvrant, qu'est-ce qu'on va faire on va mettre dans notre vecteur IZ et nums quelque chose, donc on va tout simplement y aller alors, je pense que quand ça va être ouvrant ce qu'on va faire, c'est qu'on va additionner tous les comment dire, tac tac tac tous les index, non bon, je vais vous montrer un truc quand j'avais 18 ans, j'ai fait un petit algorithme pour tokeniser les parenthèses, vous avez un truc comme ça ensuite comme ça, vous avez du texte à l'intérieur après vous avez ça, je sais pas, après vous avez ça, vous avez ça techniquement, ce qui va se passer, c'est qu'au début, tu auras un vecteur et après, tu as une parenthèse ouvrante, donc tu mets dans ton vecteur un truc, où tu mets ton 1 ensuite, là tu as encore une parenthèse ouvrante, donc tu vas mettre là tu vas mettre, tu vas placer, et là tu as ton 1, et quand tu rencontres cette autre parenthèse ouvrante ça va te faire du 1 plus 1, parce que tu as une autre parenthèse, donc ça va te faire 2 et ce truc là, ça va te faire 1, donc ça va te faire un truc comme ça ensuite, à peu près tout le temps, tu as une parenthèse fermante, bon si tu as une parenthèse fermante tu auras ton 2, mais moins 1, parce que tu as une parenthèse fermante et là du coup, tu as ton 0, et vu que là tu as du 0, ce qui va se passer c'est que tu vas mettre à... tu vas mettre quoi ? tu vas... bah, tu as trouvé une pair de parenthèses ok, donc là tu as trouvé une pair de parenthèses, c'est à dire que tu auras passé, tu auras fait... comment dire... donc là tu étais à la première parenthèse, tu étais à la deuxième, là, hop, tu vois que c'est égal à 0, donc tu sais que ta deuxième parenthèse, elle est juste là, donc en parallèle, dans ton vecteur donc au début, là tu auras ton vecteur, ce que tu veux de parenthèse qui est égal à ça ensuite, il sera égal à un truc du style 1, 2 et tu auras ton vecteur d'index, donc tu auras du 0 tu auras du index N, par exemple index 0, excuse-moi, index 0 et index N, et du coup, je disais, techniquement donc si tu continues, donc tu as ton 0-1 juste là, tu rencontres ton autre parenthèse, donc tu as 0-1 et en fait, à chaque fois, tu remarques que tu vas reverse ta liste et tu vas trouver le premier élément qui est égal à 0, enfin qui est égal à cet élément moins 1, donc qui est égal à 0, et de cet élément-là et bah, tu vas en déduire, si tu veux, la pair de parenthèses à partir de laquelle tu viens de trouver ta parenthèse fermante, tout simplement donc, donc, donc, donc on sait que chaque parenthèse fermante est associée à une parenthèse qu'on a déjà de toute façon mérotée, donc dans ce cas-là on aura du 2, nononononononononon, donc tu vois là quand tu avais ta première parenthèse fermante, bon, tu avais ton 1-0 ton 0 qui était en qui va occurer en premier lieu à l'index numéro 1, mais en tout cas un truc qui correspond à la deuxième parenthèse. Donc tu sais déjà que là tu auras un truc de style 1, 2 et ensuite 2, et ensuite tu sais pas. Tu sais pas, mais par contre tu sais après que t'as encore une parenthèse fermante, et si t'as encore une parenthèse fermante, là ça te fait 0-1, donc ça te fait moins 1, et ensuite là ça te fait 1. Et donc là tu vas faire 1-1, donc ça te fait 0, ok ? Et 0, ça correspond à quel numéro de parenthèse ? Ça correspond au numéro de parenthèse numéro 1, donc là tu sais que tu auras 1, tout simplement. Ensuite, hop, t'as une parenthèse qui est ouvrante, donc tu vas mettre un plus 1 ici, ça te fait 1, ça te fait un 0 là, et t'auras ajouté 1 évidemment, t'as une parenthèse ouvrante, donc ça te fait un 1 juste là en termes de parenthèse ouvrante tout simplement. Et ensuite t'as une parenthèse fermante, donc parenthèse fermante, hop là. Tu vas reverse, donc là techniquement t'as aussi du 0 là, mais vu que 0 là on a déjà vu, c'est pour ça qu'on va partir à droite, on va faire du droite à gauche, et dès le premier élément qui est égal à 0, et bien ça va me dire tout simplement, donc là on sait que c'était la parenthèse numéro 3 par exemple, et donc le next qui est égal à 0, donc ça va faire un truc de style 0-1, 0, donc le premier c'est celui-là, enfin en portant de la droite, et il correspond à quoi ? Il correspond à 3, donc ça va bien faire quelque chose comme ça, tout simplement. 1, 2, 2, 1, 3, 3, et t'auras évidemment les index qui vont être adressés à ça. Donc ça j'avais fait ça quand j'avais 18 liges, parce que j'en avais la nécessité tout simplement. Bref, donc on y va donc techniquement là, t'auras peut-être ton new IDC quoi, ça va être n, n'importe quoi, ça va être plus plus n comme ça, et ton nums, ton new nums, alors techniquement ça va être un autre truc, ça va être genre tu mettrais un autre compteur, tu mettrais n2, et n2 va juste être incrémenté de 1 lorsque j'ai une parenthèse, et pas dans le otherwise, donc techniquement ça va être un truc de style, nums++ n2, tout simplement, donc là c'est plutôt, c'est pas très compliqué pour la parenthèse ouvrante, tu peux faire un in sub parser par de quoi, de xs, et de new ids, ainsi que de new nums, ainsi que de n plus 1, tu vas incrémenter n de 1 de toute façon, vu qu'on est sur l'index, et sur n2, c'est n2, ça va juste être la numérotation des parenthèses, donc tu vas techniquement, n2, même pas tu attendais, n2 ne va pas changer, n2 va changer jusqu'en, si, n2 va changer n'importe quoi, n2 va être plus 1, parce qu'on vient de regarder une nouvelle parenthèse, par de quoi, de xs, est-ce que j'ai du new ids, non je n'ai pas du new ids, on n'a pas de nouvelles parenthèses, donc on dit que c'est ids, nums, n plus 1 c'est l'index, on n'a pas maintenant pour n2 de nouvelles parenthèses, donc on met n2 tel quel, ensuite quand j'ai une parenthèse fermante, ce que je vais faire, Je vais vouloir avoir l'index du premier élément qui est égal à 0 dans mon truc qui va contenir toutes les numérotations de parenthèses. Donc je vais oublier une liste, je vais mettre une liste là et je vais remettre une putain de liste là. Ouais c'est ça. Juste comme ça et puis... Une fois que j'ai mis cette liste là, non non non non non, cette liste là évidemment elle est incrémentée... Ah bah oui je suis con hein, je suis bignot sinon de quoi. Là ça va être la liste qu'on va appeler peut-être val access qui est incrémentée de 1 de tous ces éléments à chaque fois qu'on a une liste. Donc on va dire que new val access est moi, new val access et new val access ça va être peut-être une incrémentation de 1 de tous ces éléments vu qu'on a une nouvelle parenthèse donc on va faire je sais pas incr de 1 sur par exemple if val access et on va définir la fonction incr. Donc where incr par exemple de... alors quand c'est mt c'est égal à ça mais sinon incr de xx1, enfin xxy1 c'est égal à x1 plus 1 dans l'appel récursif de incr sur xsi donc là on a bien incrémenté absolument tous les éléments de la liste décisive si je puis dire de 1 tout simplement et puis là je veux juste vraiment l'index à partir duquel... attendez, excusez-moi, il y a une autre fonction qui va s'appeler find first zero donc find first zero peut-être... ok find first zero c'est très égal à quoi... je pensais que j'aurais pu faire un map au lieu de définir une fonction, j'aurais pu faire un truc de style map sur val access avec une lambda qui prend x qui me renvoie à x plus 1 ça aurait été très simple à faire donc on va juste supprimer toute cette merde et puis du coup là pour une nouvelle access ça va être la même chose mais avec un plus 1 enfin des cas moins 1 et puis j'aurais juste une autre fonction qui va m'outputer qui va s'appeler find first zero where find first zero donc techniquement qui va me dire si j'ai je sais pas moi on aura du xsi par exemple et donc si on a du... ah oui on va même avec n aussi peut-être donc on y va des x est égal à first find zero, ok, first find zero 2, new val access, il y en a forcément un qui est égal à zéro je veux dire au moins un qui est égal à zéro mais du coup on va faire reverse, on part à droite, on part de la fin tout simplement et donc on démarre à zéro là techniquement on démarre à zéro oui on peut, putain, on démarre à zéro donc oui je disais si z est égal à zéro et bah on va outout puter tout simplement le n on va faire un appel recursif de find first zero tout simplement sur xsi, sur le reste plus n plus 1 voilà tout simplement et donc là techniquement mon index ça va être la longueur du coup de val xs, un new val xs moins ix ix2 ça va être simplement length 1, 2 val xs c'est pareil que la longueur de new val xs de toute façon moins idx de toute façon moins 1 parce qu'on met sur l'index moins 1 de toute façon et puis ensuite, oui parce que genre si je suis au dernier, donc si le dernier par contre est égal à zéro ça va me faire un moins zéro et donc techniquement moins zéro, moins 1 c'est bien l'index et donc là ce que je vais rajouter par exemple si tu veux à new alors new à idx1 c'est la même chose il n'est pas très compliqué c'est exactement la même chose que ce que je vous a fait avant par contre, oui new nums c'est tout simplement égal à new nums plus 2, celui là cette fois ci donc on va faire entre, évidemment c'est toujours une putain de liste mais ça va être un truc du style nums, donc nums sur et on va prendre la valeur à l'index idx2 et puis là on a bien si tu veux notre numéro de parenthèse qu'on veut et puis là on est bon, tranquillement, il n'y a pas de souci à se faire, n2 non, parce qu'on est sur le même numéro de parenthèse donc on va prendre la valeur à n2, n1 oui parce que c'est l'index, new à l'index s en effet, new à l'index s, new nums, et new à l'index s, mais oui voilà, niquel donc on va loader ça, donc il me manque les deux entiers, donc on va int et int, et puis là encore une merde cool of match expd type int int, ah oui parce qu'à la fin qu'est ce que je te mets à la fin, bah la fin c'est quand j'ai tout fait, ah oui putain j'ai pas fait le pattern matching à la fin, c'est un sub parser par, donc comme ça, et donc j'ai bien idx et j'ai bien nums qui vont être retournés, ensuite je m'en fais du et ensuite techniquement c'est une putain de tuple, où j'ai mes idx, c'est simplement idx et nums qui est juste là, voilà donc là ça compile pas pourquoi cool of match expd type xs, ah il est exam xs, n plus 1, pourquoi, 1, 2, 3, xs qui est bien là, ok ça c'est des entiers, enfin c'est des entiers, mais non ça c'est un, ah merde, ah j'en ai mis 3, pourquoi j'en ai mis 3, ah oui donc j'ai mis un char qui est là, ah il est, c'est bien encore un putain de vecteur d'entier, un vecteur d'entier, xs, ids, nums, xs, ids, nums, ensuite j'ai pas fait mon val xs qui est là, ok, ok, ça compile bien, on va quand même tester, sub, non parser, parser par, voilà, parser par 2, une chaîne de caractère, je sais pas un truc comme ça déjà, ça me fait 0,1, ok bon ça marche enfin, du coup là vous voyez que techniquement quand j'ai parsé ce genre de truc on a bien, là c'est tous les syntaxes, donc on a quand même parenthèses, 1, 2, enfin on a littéralement la longueur de ça, 1, 2, 3, 4, 5, alors là vu qu'on a que des parenthèses, il nous fait 14 parenthèses, donc on a 14 divisé par 2, 7 paires de parenthèses, et pour les numérotations des paires, on a bien 0 qui va, on devrait normalement le retrouver, 1, 2, 3, 4, 5, 5 fois après, donc on a 1, 2, 3, 4, 5, on a bien 5, ensuite on a 1 qui est bien plongé à l'intérieur, et on a encore 2 qui est bien plongé à l'intérieur, et ensuite après on a la 3ème parenthèse, et on la retrouve où ? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, et qu'est-ce qui est plongé dans cette parenthèse là ? On a déjà une première parenthèse qui est 4, 4, et ensuite on a bien 5 qui contient elle-même une autre parenthèse qui est la 6ème, donc la parenthèse numéro 6, donc qu'est-ce que j'ai fait ? C'est juste parce que j'ai rajouté une valeur, évidemment quand j'avais détecté une parenthèse fermante, j'avais oublié d'ajouter une valeur à nouveau à l'excess, ça aurait pu être n'importe quoi, mais c'est juste faire en sorte que j'agrandisse ma liste nouvelle excess pour que l'algorithme marche bien, j'aurais pu rajouter ça, ça ne devrait rien changer du tout, c'était pour faire en sorte que l'algorithme marche bien, en augmentant la liste d'un truc, j'aurais pu même rajouter un 0 pour être un peu plus rapide, que ça devrait aussi bien fonctionner. Donc là du coup c'est super parce que ce qu'on a là c'est une tokenisation des parenthèses avec les index et les numéros de parenthèse, donc la prochaine étape c'est tout simplement de voir par exemple les parenthèses maximum qui sont 6, 6, de prendre tout simplement les index correspondants, ensuite de calculer tout ce qu'il y a à l'intérieur avec notre protocalque qu'on a fait avant, et ensuite de diminuer à chaque fois notre calcul au début, jusqu'à ce qu'on ne soit plus rien à calculer, et puis voilà on aura fini notre calculatrice. On y va pour l'implémentation du reste, j'ai juste modifié tout ce qui était calque en proto quelque chose, protocalque, comme ça notre petite calcul, enfin la fonction générale de calcul, elle va prendre un XS qui va la passer à subcalque, donc XS, ok, et en fait ce qu'on va pouvoir faire peut-être déjà sur XS c'est mettre des parenthèses, c'est-à-dire qu'on va mettre une parenthèse juste ouvrante au tout début, tout simplement, et on va rajouter une parenthèse fermante à la fin, vous allez voir pourquoi ça va être intéressant de faire ça. Donc juste comme ça, ok, donc on va juste mettre un seul argument, ça va être plus simple, pour ne pas que ça nous gueule dessus juste après. Ok, donc là on est plutôt bon, maintenant subcalque, on y va. Alors, subcalque qui est juste là, donc elle prend un char évidemment, mais elle va aussi prendre, alors peut-être qu'elle va prendre quelque chose aussi comme de la tokenisation, c'est-à-dire qu'on va faire une petite lette de outXS est égale à subparseur, non, égale à parsurpar, oui, égale à parsurpar. Donc elle est égale à parsurpar sur le nouveau XS, donc il y a où newXS est égale à ce genre de truc, là qu'on va juste mettre là, ok. Une fois que on a notre newXS qui est là, donc déjà ça on va pouvoir le remplacer par newXS, donc newXS, ok, ensuite là outXS est parsurpar en fait sur newXS, comme ça on aura deux trucs, on aura peut-être, évidemment pas juste outXS, on aura les IDs et les nums, numsS, ok. Et donc ça, tu vas pouvoir le passer dans subcalque avec newXS et avec ID et numsS. En fait subcalque est juste là, donc on va rajouter cette vecteur entier tout simplement, et donc ce qu'on va pouvoir, vecteur entier qui va éventuellement tourner à la fin une séquence de caractère. Maintenant subcalque, elle va pouvoir, donc je vous le dis, prendre XS, ok, prendre ID et numsS, et en fait tant que peut-être, le pattern de récursion, on aura une récursion, ça va s'arrêter quand on a notre XS qui est matché, ok, mais quand on a surtout tout le reste qui n'est pas, qui est juste une liste vide, dans lequel cas on va retourner XS. Sinon, dans ce cas, alors ce qu'on va faire, c'est peut-être un let de quoi, tac tac tac, alors là c'est intéressant, donc là par exemple, quand j'avais parcé ça, on allait, on va prendre le maximum, on va prendre le maximum, est-ce que j'ai MyMax, peut-être MyMax, j'ai une fonction custom, donc 2 par exemple. On va faire par sur par qui est égal à ça, ok, on va faire égal à ça, et moi ce que je veux pour l'instant, c'est, on aura Isis et numsS qui est là, donc on va prendre un peu comme MyMax, putain, MyMax, numsS qui est 6, et on va faire un petit grep edge je crois, grep edge 2, par une fonction custom, donc du maximum, donc en l'occurrence c'est 6, sur numsS, ok, donc là il va peut-être un petit problème, il y a un problème de parsing, c'était en fait que j'avais mis le 0 au tout début ici, et quand je faisais en fait le final de 0 first, mais évidemment je faisais un reverse de ça, donc il faut toujours que le 0 je mette après, donc là c'est rectifié, comme ça j'ai bien un parsing qui convient bien à des parenthèses, bref, je relis donc, imaginons que j'ai, voilà, isis et numsS égal à ça, le maximum dans numsS est 6, si je fais un grep edge 2 de 6, dans numsS, j'ai à l'index 11 et à l'index 12, maintenant ça correspond exactement à ça, donc ce qu'on va voir c'est qu'on va faire un petit ids comme ça, ids à l'index 11 et à l'index 10, 5 comme ça, et du coup ce que tu vas pouvoir faire, on va y aller, on va programmer, directement, on va se faire chier, hop là, donc on va dire le maximum, alors le maximum déjà, alors ids et numsS, ok, donc ça c'était, donc à chaque fois, ok, on va faire le max, donc currentMax, par exemple, currentMaximum, ce qu'on va pouvoir faire je disais, c'est myMax sur numsS, ensuite je vais avoir l'index des deux, donc je vais faire un truc du type id stop et id start, donc id strc et id stop, qui est égal à un petit grep n2 sur, donc évidemment currentMax, currentMax dans numsS, et ensuite j'ai l'id de start et l'id de stop, j'ai une fonction qui s'appelle getRangeList, par exemple, je crois que tu prends, alors dans les deux mémoires, tu vas faire un truc comme ça, tu as une liste de 1 à 12, et si tu veux prendre un truc de 1 à 6, il te le fait correctement, ok, donc on va faire peut-être 0 à 5, ok, donc techniquement, là tu vois, si j'avais genre un index 10-11, que j'aurais fait le 10, ah 11, j'aurais bien fait le 10e en partant, voilà ok, et donc là le 10e, techniquement, c'est, ça c'est l'index 11, mais il prend le 10, ah oui c'est un plus 1, d'accord, donc c'est vraiment le 10e, enfin le 11e, non, c'est le 11e, oui donc c'est bien l'index, oui, ok, et donc on est bien de toute façon au numéro, là 10, c'est bien la parenthèse qui est juste là, et 11, c'est la parenthèse qui est juste là, après on est 12-13, donc techniquement, c'est en effet là que je veux m'arrêter, donc si c'est là que je veux m'arrêter, je vais plutôt faire, en tout cas au début, une sorte de get range list de 0, de 0 à 9, ce qui va pouvoir me prendre, donc si tu veux, tu fais un truc comme ça sur, par exemple, là les parenthèses, que je vais remettre là, donc on a une parenthèse au début comme ça, qui compte si encore une parenthèse comme ça, ensuite on a une parenthèse qui est là, une parenthèse qui est là, une parenthèse qui est là, une parenthèse qui est là, alors c'est de 0 à 9, donc là j'ai bien à peu près ce qu'il me faut, et ensuite je vais calculer si tu veux ce qui me trouve entre la parenthèse maximum, et je vais le mettre après, je vais le replacer, je vais le reconquêter à ce qui m'a été trouvé avant, et je vais faire exactement du coup la même chose pour ce qui se passe, donc là le maximum de ça, c'est de longueur 14, donc c'est 14, et donc c'est quoi, c'est 12, c'est 13, donc on a ça pour la fin, et on a ça pour le début. Et donc on va faire moins 1, moins 1 à chaque fois, ok, moins IDX start et moins IDX stop, enfin plus 1 pour IDX stop, ok, et donc je vais calculer ce qu'il y a à l'intérieur, et donc évidemment dans le get range list, ce sera un truc, ok, donc on attend déjà, on va y aller. Donc, alors là ça va être tout simplement le XS début, XS1 par exemple, pour la concaténation ça va être un get range list, donc évidemment au début on part de la liste de XS, et on part sur un truc qui va de 0 à IDX start moins 1, ID, strt moins 1, ok, et pour XS2 on peut l'appeler XS start strt aussi, XS, stop, ok, et donc là par contre ça va partir si tu veux de ID stop plus 1, voilà, ID stop plus 1, ouais, techniquement, donc stp plus 1, jusqu'à la longueur de la liste moins 1, donc jusqu'à l'enx, j'avais été h2 XS moins 1, ok, donc ça ça va être notre 2 trucs qu'on va rajouter après pour la concaténation, mais la formule qu'on veut, nous c'est celle-ci, donc c'est quoi, c'est XS between, on va l'appeler, between, voilà, comme ça, il y a un get range list de toujours XS, mais cette fois-ci de ID start plus 1 et de ID stop moins 1, vous avez compris un petit peu le principe, donc on a du ID stop moins 1 et là du ID start moins 1, ID strt plus 1, comme ça je prends plus qu'à l'intérieur, c'est l'équivalent, par contre, si j'avais un truc de ce style là, et que j'avais je ne sais pas, A, C, E à l'intérieur, j'aurais fait un truc du style, je ne sais pas moi, 11, jusqu'à combien, 14 peut-être, jusqu'à 13, et dans ce cas là, tu vois, si j'avais genre A, Z, E comme ça, on va reparser dans le truc d'avant, allez, voilà, donc je vais faire le maximum si tu veux de... Donc c'est 6, mais dans le nom S, c'est à l'index... What the fuck ? Attends encore, pourquoi il me fait ça celui-là ? Ah oui d'accord, c'est toujours l'index 11, 10, mais par contre, ce qui va changer évidemment, c'est les valeurs dans ID's, tout simplement, c'est-à-dire que là, si je vais faire un ID's à 10, j'ai toujours 10, ok, ok, mais si je le fais à 11, là je suis à 14, donc techniquement je pars bien de 11, le stop plus 1, donc 10, et je m'arrête à, enfin, start plus 1, donc 10, et je m'arrête à stop moins 1, donc 13, 14-1, 13, donc c'est exactement ça que je veux faire, de toute façon, et ça on va l'évaluer, on va le calculer avec la fonction qu'on a déjà faite, l'algorithme protocalque, techniquement, krslt, rslt, donc l'index est égal à xs between de... merde, n'importe quoi, protocalque de xs between, ok, donc ça on est d'accord là-dessus, c'est juste l'évaluation du calcul sans parenthèse, et ensuite en fait on va genre remettre ça quand tu vas faire un appel, attendez, ouais, ok, donc, new xs, techniquement, c'est égal à xs strt, plus new xs between, et plus la concaténation de xs end, xs stop, donc ça c'est notre xs qui a été évalué, maintenant ce qu'on va pouvoir faire, du coup, donc vu que j'ai rajouté des parenthèses en fait, j'aurais peut-être pas dû rajouter des parenthèses en fait, à la toute fin, parce que j'aurais peut-être pas dû rajouter des putain de parenthèses, alors attendez, on va faire un truc là, ouais, en fait tu vas directement faire ça sur xs, et en fait new xs ça va être juste la dernière évaluation du truc, donc on va la faire, new xs, ça c'est à la toute fin, et en fait new xs c'est bien égal à subcalque de xs évidemment, avec toujours ides et nums, voilà, une fois que j'ai tout fait ça, parce que en fait pour la prochaine itération, je vais quand même calculer, vous l'avez deviné, mais le parsing, je vais reparser du coup, parce que les parenthèses auront changé, je vais reparser sur une new xs tout simplement, donc je vais faire un truc comme ça là, et évidemment si je pars normalement sur un truc où il n'y a rien à parser, là ça va, évidemment ça va parser, mais si je garde juste par exemple une formule, donc un truc comme ça, ça va me faire des trucs empty, donc si c'est empty ça va me retourner xs, et après j'aurai plus qu'à calculer avec protocalque, protocalque, je vais calculer là dessus, donc ça me paraît plutôt pas mal, alors attendez, on va bien chercher le maxi bob, après on a l'index de stop, l'index de start, on a notre get range list de a0-1, ensuite on va prendre ce qui est à l'intérieur, non là c'est ce qui va être à droite, i.e. stop plus 1 jusqu'à n de xs-1, et ensuite on va prendre vraiment ce qui est à l'intérieur, on calcule tout simplement avec le résultat ce qui est à l'intérieur, donc là évidemment je suis con, là c'est le résultat rsld, et on va refaire, évidemment parce que les barandaises ne seront pas les mêmes, la formule ne sera pas la même, donc on va reparser, et à ce moment là on va pouvoir retourner tranquillement le nouveau new xs, donc appelle recursive stop calc, new xs, avec, on va appeler new IDs plutôt parce qu'ils sont déjà là, donc new names et new IDs, et puis on va essayer de compiler, colon match type, expected type, int avec ab, qu'est ce que c'est que ce bordel, grep n, s'il te plait, qu'est ce que tu me fais toi, ou est ce que tu es définit ici, bah ok, d'accord, oui c'est vrai que c'est une liste, sauf que je sais normalement si tout se passe bien que je vais prendre, c'est pas un peu pas l'invitation, c'est une liste qui contient deux éléments, donc je vais directement pouvoir faire ça normalement, ah putain ça complique le premier coup, c'est magnifique, enfin le deuxième coup techniquement, ok, bah du coup là il est peut être temps de faire un truc, donc juste un truc, si je fais juste carlick par exemple de 3 à plus 4, ok ça me fait 7, 3 à plus 4 x 4, ça m'a fait 19, 4 x 4, on a fait 16, plus 3 à 19, mais par contre si je mets des parenthèses là, donc là normalement ça fait 7 x 4, donc 21, ok donc là j'ai un problème, donc on va retracer pourquoi j'ai eu un putain de problème, ok donc je vais parcer ça, je vais faire un par, ok parcer par de ça, donc ça me fait 0,5, 0,0, on est plutôt bon, donc ce carlick qui fait juste là normalement, déjà tu devrais passer au moins par une itération, donc tu fais un cœur max, donc le cœur max de, non si je fais un mai par exemple, max de 0,0, ça me fait évidemment 0, donc si je te greppe ça, on va juste voir, on va juste voir, donc on va passer par toutes les étapes, donc je greppe N2 de 0 du maximum sur 0,0, ça me fait bien 1,0, ok et ensuite, ah bah oui, j'ai obligé, j'ai oublié plutôt de, comment dire, n'importe quoi, ok, ID2, et ID1, et ensuite j'oublie de les mettre en fait, donc IDSTART, ah bah n'importe quoi, c'est bien égal à ID2, tout simplement, donc c'est bien IDSTRT et IDSTOP, ok, juste là, ID1, c'est bien égal à ID10, à ID1, voilà, donc là on est plutôt bon, je vais quand même recompiler ça, ça compile, non c'est pas important, ok, donc là il y a encore un problème, ok, donc là ça m'a pas bien mis le, ouais, peut-être que c'est un moins simple aussi, donc là ID1, et ID, pourquoi, pourtant là ID, c'est bien 04, donc techniquement, et puis ID2, là j'ai quoi, j'ai 1,0, ce qui est super bizarre quand même, donc techniquement là c'est pas ce qui devrait poser problème, par contre, IDSTART en effet, ah ouais d'accord, ok, ouais, IDSTART ça me fait 0, et si je fais 0-1 en effet ça me fait, ok, ouais d'accord, donc on va faire peut-être une condition, donc ouais, par exemple, si IDSTART est égal à 0, alors, déjà, si c'est juste par le respecteur 0, on va faire normalement, c'est à dire que, on est pas, allez voilà, on est pas à la fin donc on y va normalement, sinon, IDSTART, c'est juste littéralement un singleton, un singleton de liste vide qu'on va mettre, et c'est la même logique pour IDSTART, c'est à dire que, IDSTART est égal, alors, techniquement, moi j'ai lu 4, non, c'est quoi, IDSTART plus 1 est égal à la longueur, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, ouais mais j'aurais pu avoir un truc de style 1, 2, 3, 4, 5, ok ouais, donc en fait si par exemple, merde, alors, ce serait quoi, ce serait IDSTART plus 1, voilà, parce que je fais 1 plus 1 est égal, est égal si tu veux à la longueur de XS, il y a la length de XS, alors, on va dire, si c'est strictement inférieur c'est bon, mais par contre, ouais, si c'est égal, bah là je te renvoie juste un logique de liste vide, tout simplement, euh, tac tac tac, donc get one list, ensuite, bah oui, enfin oui mais non, oui si, bah ça c'est bon par contre parce qu'on va juste prendre ce qu'il y a à l'intérieur, euh, sinon, nananana, résultat protocale, ok, le reste devrait être bon quand même, donc ça compile, et là il me remet de la merde, euh, pourquoi, parce que là je sais que la IDSTART évidemment, je sais que c'est à 0, donc c'est pas bon, mais, euh, je te renvoie ça, ok, IDSTART, putain de bordel, IDSTART, euh, bah là techniquement, quand je t'ai passé le barceur de ça là, euh, je suis à 0 cal donc techniquement, tu vas prendre tout ce qu'il y a là, donc tu vas faire 1, 2, 3, 4, 5, enfin, 0, 1, 2, 3, 4, attendez, get one list, et alors, c'est, euh, on va faire sur ce truc là, donc 3 plus 4, fois 4, et techniquement, j'sais quoi là, j'ai un truc du style, alors, pour, euh, 4, j'ai quoi, j'ai 5, jusqu'à combien ? 0, 1, 2, 3, 4, 5, enfin jusqu'à 6, ouais, donc j'ai bien fois 4, bon, bon, bon, c'est juste que j'avais pas mis le bon XS, enfin le bon input là pour la nouvelle évaluation des parenthèses sur évidemment la nouvelle formule, donc là ça marche bien, ça fait bien 3 plus 4, là, 7, fois 4, donc 28, et non pas 21, comme je l'ai dit tout à l'heure, MDR, donc ça marche bien, on peut faire d'autres trucs, je sais pas moi, donc là, techniquement, bon, 48, mais on peut mettre d'autres parenthèses, par exemple, je sais pas moi, plus 5, ça fait combien ? ça fait 108, 4 x 5, 9, 9 x 3, 27, 27 x 4, 27 x 4 ça fait combien ? ça fait bien 108, bah du coup on a littéralement fait une calculatrice, je pense, assez cool, voilà, je le dis, voilà, donc là t'as divisé encore par 4, super, magnifique, c'est une calculatrice, voilà, une calculatrice qui marche avec les priorités calculatoires, tout ça, c'est cool, je pense, merci en fait.