# 99 problèmes en Haskell - Combinatoire et listes
# https://www.youtube.com/watch?v=OBJiLLYzmfI

 Donc on va résoudre les problèmes de Haskell.org, 99 problèmes en Haskell de 21 au 29, non 28e problème. Je précise juste que j'ai pas fait dans la série vidéo, vous allez voir, le 28.b, j'ai mis directement sa solution sur mon GitHub. Donc le lien qui va retracer les solutions des problèmes de Haskell 1 à 1, donc j'aurai à noter les problèmes et puis les solutions à côté. Vous pouvez aller checker ça sur le GitHub si vous le voulez. Et puis voilà, la 28.b, franchement c'était une refonte un petit peu de la 28.a qui n'avait pas forcément de grande importance. J'ai d'ailleurs par contre optimisé aussi ma réponse de 28.a en mettant un OR quelque part pour éviter de calculer la valeur à chaque itération. Bon bref, c'était juste une petite précision, je vous laisse avec la vidéo. Merci. Donc c'est parti maintenant pour le problème numéro 21. Le problème numéro 21 est plutôt simple. On a une liste d'entrée et on a un index ainsi qu'un caractère et on doit insérer le caractère à l'index tout simplement désigné dans l'input. Alors du coup c'est pas vraiment un index en commençant par 0, c'est plutôt un index en commençant par 1. Donc il faudra aussi tenir compte de ça. Donc on y va, ça s'appelle insert at, donc ça signature de ce qu'il existe un truc de type A, après une liste de type A, ainsi qu'un int, ça c'est l'index, nous retourner une liste de type A, donc insert at, on va pas terminer de matcher quoi, le truc a à insérer, donc il y a une certé par exemple, la liste cesse tout simplement. Et puis évidemment l'index. Maintenant le problème c'est que j'ai pas d'insertion magique, donc je peux peut-être me servir de quelque chose qui s'appelle split at, une fonction qu'on avait déjà faite pour répondre à un problème, parce que là je devrais recréer une liste en fait techniquement. Et là si tu veux tu en auras bien un split, le split c'est quoi ? C'est une liste, un index, et ça me ressort un tuple avec le début de la liste, donc de 0 à l'index où tu as choisi de l'arrêter, et en deuxième position l'index plus 1 de la liste jusqu'à sa fin, tout simplement dans un tuple. Alors maintenant on va y aller, donc techniquement on va peut-être se servir de split at, et puis on va aller concaténuer, donc on va faire un petit let, 1, 2, 3, 4, let 2, xs1, xs2, spilt 2, on met la liste xs, donc xs, après c'est bien l'index, donc idx, et puis on reçoit ça, super, maintenant ce qu'on va faire c'est un petit xs1 plus plus 1, a, non c'est pas a, c'est n, s, r, t, et puis ça va leur insérer plus xs2, et ça c'est ce qu'on va retourner en techniquement. Voilà, donc là, sqcouple, ok, donc le let c'était quoi ? C'était avec abcd, donc on insère x, donc ça serait insérer at, on va insérer grand x dans abcd, donc là évidemment il faut juste que je fasse un moins 1 sur l'index. Voilà, ok, c'est bon, problème suivant, 22, 22 c'est une range, donc create a list, donc on a 2 inputs, donc ça s'appelle comment ? Range, la signature c'est quoi ? C'est, alors attendez, ok, donc c'est évidemment int, list 2 int, ok, maintenant range qu'est-ce qu'on bat à rematch ? liste 2, il y aura de la récursivité évidemment, est ce qu'il y aura peut-être un sous programme peut-être, je pense qu'il y aura un sous programme parce que là on n'a pas de liste de création il nous faudra déjà créer une liste en fait, et là on n'a pas de liste dans la signature donc techniquement on va faire un petit subrange, un truc comme ça là, subrange, la signature est en int, liste de creation et finalement liste de int, et on va l'appeler là, subrange de x1, x2, liste de création ok, subrange, alors, subrange, pareil, liste de x2, d'accord, peut-être aussi un truc qui va me traquer ma position, ce qui me traque ma position c'est directement x1 que je vais à chaque fois faire plus un dans un appel récursif donc il y aura peut-être quelque chose comme des gardes, un peu de 3 ou 4 et le cas général ce serait quand x1 est inférieur à liste 2 strictement, dans le cas de l'utilisation je vais faire un petit appel récursif donc, donc dans le cas de l'utilisation, je vais mettre x1 dans l'appel récursif de subrange tout simplement, je vais mettre ça comme ça là, et subrange on l'appelle comment ? on l'appelle avec un petit x1 plus 1, x1 plus 1, x2 toujours, l'index de fin et alors attendez, j'ai pas besoin de liste de création, n'importe quoi, pourquoi je mets ça à chaque fois ? c'est créé directement dans une liste, et du coup j'avais même pas besoin de faire un sous programme techniquement, si tu veux là on revient avec la même signature qu'on devait avoir donc on peut simplifier ça comme ça, et arrêter l'éconvrain, 2 secondes donc c'est bien une liste, on met 3, 4, cause en range, c'est idéal, ça me retourne une liste standard on a bien le x1 à chaque fois qui se voit incrémenté de 1 dans l'appel récursif de subrange dont on sait pas ce que c'est jusqu'à la fin et à la fin on sait évidemment que c'est une liste vide donc on va faire un truc comme ça, plutôt pas mal je pense, évidemment l'appel récursif n'est plus subrange mais juste range range par exemple, 4 à 9, 9 n'est pas pris en compte, il faut que 9 soit pris en compte donc dans le cas le cas je vais juste mettre x1 dans la dernière liste, et là c'est bon, problème suivant je disais problème numéro 23 où on va prendre des éléments aléatoires d'une liste, ça nous fait venir au concept d'aléatoire en Askel donc tu vas être défini tout simplement dans un import, dans ça on a des structures assez spécifiques, notamment la structure stdgen qui permet avec une seed donc c'est la fonction stdgen, mk stdgen plutôt avec une seed 3322 par exemple, 3322 et ça vous génère un autre générateur vous dites c'est une menton, où est-ce quelle est ma valeur, ma valeur vous l'avez avec la fonction random, donc si vous appliquez la fonction random sur un générateur dont vous lui mettez une seed, il va vous retourner un tuple alors comment ça se passe, un tuple avec une valeur, là c'est la valeur qui a été générée de manière aléatoire, et à droite vous avez un nouveau générateur que vous allez pouvoir utiliser pour générer encore une autre valeur et qui elle même encore va vous générer un autre générateur, ainsi de suite, donc on pourra faire de la récurriculité là dessus, il n'y a pas de problème là dessus, donc ça marche plutôt bien imaginons alors juste aussi un truc, dans GHCI il faut quand même préciser aussi le type que va nous retourner ce genre de choses donc techniquement ce genre de choses, on retourne un tuple mais de quel type, de type, on va préciser, au début c'est un mint négatif ou positif et après c'est un type stdgen voilà, donc là techniquement comme j'ai bien précisé le type, je pourrais bien m'en servir, je fais std, j'ai bien le générateur, et donc si je fais un petit random de un random, en prenant son générateur, tout simplement découvert avec le premier appel de random ça va, putain la vache, qu'est ce qui me fout celui là, attendez, oui c'est std, std, alors attendez, ça c'est bien un tuple, le tout est un tuple, ok, voilà et donc comme j'ai pris la seconde valeur du tuple généré qui est lui même un générateur, et que je l'ai mis dans la fonction random qui normalement, enfin qui toujours retourne un tuple avec un anti au début et un générateur à la fin ça va bien tout simplement générer une valeur aléatoire qui est juste là, qui n'est pas la même que celle d'avant parce qu'un générateur génère un autre générateur avec d'autres valeurs, avec une autre seed donc on va faire un truc comme ça, donc la fonction, putain elle s'appelle comment, randselect, randselect, sa signature, qu'est ce que c'est que ça, sa signature, c'est juste une liste de n'importe quoi, et qui va nous retourner, alors c'est combien d'éléments donc c'est n'élément, choisir une manière en deux, extracte given number, for an oblique selected elements from a list, donc il y a quand même un entier pour désigner le nombre d'éléments qui va nous retourner, pareil une liste de n'éléments de la liste de manière aléatoire il y aura de la récursivité, donc là il faut quand même que je traque le nombre d'éléments que j'aurai dans ma liste, donc il faut que je crée une liste, donc pourquoi pas faire un petit sous programme qui va nous cacher si tu veux, tout simplement ma liste de construction donc on va faire un petit sub randselect, sa signature technique, ça va être pareil, un autre entier qui va nous servir de track, et une liste de a, et ensuite, donc je vais mettre un n, et je vais mettre dans sub randselect, où j'ai bien du xl, où j'ai bien du n, et où je commence avec 0, et voilà c'est la fin donc je vais commencer aussi à 0, et au final je vais retourner juste une liste vide, donc là on y va, donc il y aura des gardes, les gardes sont là, on peut faire le match bien si on veut, donc xl, n, et ensuite, qu'est ce qu'on a d'autre, on a un truc de n2, un truc qui va servir de track, et dans le cas général n est inférieur strictement à n2, c'est plutôt le contraire, c'est plutôt n2 qui est inférieur à n, donc dans le cas général on va générer une manière aléatoire, ah bah oui je suis con, faut quand même que je mette un générateur au début, bah oui, faut que je mette un générateur au début quand même, comme si, déjà on va rapporter, comme si import, on va mettre peut-être au tout début, voilà, import system random, on va faire un qualified as r, voilà, donc import qualified system random as r, ok, il me plaît techniquement, si je fais r.mk std gene d'une seed aléatoire, donc je ne veux pas dans 2, 3, voilà, ah putain mais sauf que ma seed, est-ce qu'elle serait pas en rapport avec la longueur de la liste, peut-être, peut-être que la seed peut lui dire que, en fait, c'est la longueur de XS, voilà, pour encore une sorte de facteur un peu de chaos, un facteur chaotique, rmk std gene de la longueur de XS, donc techniquement, en 3ème paramètre, j'ai un type r.std gene, et puis à ce niveau là, c'est un générateur que j'ai appelé gene 1, ou juste gene techniquement, et dans le cas général 1, 2, 3, 4, je vais pouvoir te déclarer si tu veux un autre générateur, enfin déjà une valeur modulo la longueur de la liste, modulo la longueur de la liste, que je peux encore passer, je peux la passer, en revient de la liste, enfin l'env de XS tout simplement, et ça j'aurai pas besoin de la recalculer à chaque fois, donc on modifie encore sa signature, et à partir de ce moment là, alors il n'y a que c'est L comme longueur, donc rmd select et sub rmd select, on ne peut pas termine tous les arguments qu'on veut, dans le cas général, je lisais, il nous faut une valeur modulo la longueur de la liste, afin de prendre un élément de la liste en fonction, voilà, mais avant, déjà il faut quand même que je carte ma valeur, et le nouveau, newgen, c'est le nouveau générateur, qui va être donné, comme je vous l'ai dit par la fonction, donc random sur quoi ? sur le générateur, donc techniquement random sur gen, ce qui va me donner un newgen, on connait la chanson, et là du coup, on a la valeur, je peux directement limite faire un appel recursif, j'ai ma valeur modulo, je peux la calculer underfly, donc in quoi ? in xs, l'index, de quoi de val, c'est abs, abs, abs2-5, un truc qui marche, yes, on va faire la valeur absolue, d'un modulo, je dis directement abs2-val, abs2-val, qu'on va pouvoir moduler à la longueur de la liste, on va expliquer plutôt le contraire, oui c'est le contraire, mode de symbol 2 par exemple, oui c'est bien ça, c'est bien le contraire, donc le mode on met avant, hop là, et donc là c'est bien la L de la liste, c'est bien ce qu'on va prendre et ce qu'on va mettre dans l'appel recursif, donc on va mettre le subselect dans subrnd, avec ces arguments qui ont changé, donc xs n'a pas changé, n2, n2 c'est n2 plus 1, le générateur, c'est une autre gen, et la longueur n'a pas changé, c'est encore une constante, otherwise, quand maintenant c'est égal, donc on a mis le nombre suffisant de arguments, alors otherwise, qu'est-ce qui va se passer ? on va juste retourner techniquement une liste vide, voilà, hop là, et tombons, non, pourquoi ? parce que random vient de R, yes, ok, yes, ça compile, putain, range, non pas ça, c'est RND select, 2abcdefgh, 3 fois par exemple, alors, too large, donc on a un problème à l'index, pourtant L c'est bien la longueur, absval, n'a un truc comme qui a c'est grand, non mais n'importe quoi, putain, oui c'est bien ça, modulo ça, c'est le cartoon grand, facile, voilà, nickel, oui vu que j'ai la même liste, ça me met à chaque fois le même truc, mais si je change ma liste, la longueur, je sais pas comment avoir une cide aléatoire, je sais comment à partir d'une cide aléatoire, ça va me générer des nouveaux générateurs, des valeurs, etc, mais faire une cide aléatoire, faudrait que j'aille chercher dans un entier, dans un fichier, peut-être que dev random, ou un truc comme ça, mais bon, on a un peu le concept, techniquement, ah, attendez, ok, bon, problème 24, c'est un mix du problème 22 et du problème 23, techniquement, on y va, on a bien du range en problème 22, donc on aura peut-être un peu une sorte de range tout simplement, donc, tax, tax, tax, la fonction s'appelle divselect, alors, divselect, sa signature c'est quoi, int, ok, int, int, list, int, ok, qu'est-ce qui me dit celui-là, draw, donc, prendre n différents nombres random du set 1 à m, donc si on met divselect de 6,49, je vais prendre 6 éléments qui sont tous différents de 1 à 49, ouais, ok, bon, il y aura, ça sera un peu chiant à faire, mais pourquoi pas, l'équipement divselect, qu'est-ce qu'on peut terminer match, déjà on peut terminer match, le nombre d'éléments, donc, un élément, le set, donc max, ouais, max tout simplement, ok, et là je peux, techniquement, alors, à des sous-programmes évidemment, notamment peut-être le fait de créer le set de fonction, par le fait, le set, de fonction, n'importe quoi, donc, where, par exemple, on peut écrire que le set, c'est égal à range, c'est la fonction range, voilà, range de 1 à max, donc c'est bien range de 1 à la valeur maximum, ce qui va nous retourner, enfin, on va plutôt l'appeler xs, alors, xs c'est bien ça, techniquement, pour garder un peu une constante dans la nomination des variables, donc divselect nmax, ok, ça je vais pouvoir passer un sous-programme, ça va s'appeler sub divselect, vous commencez à voir un petit peu la chanson du truc, où on a toujours un élément qu'on va quand même passer, on aura le set qui aura été créé, xs, on n'a pas besoin de mettre max, cette fois-ci là, on a déjà créé le set, et donc dans sub divselect, on va implémenter cette fonction-là, simplement, sa signature, du coup, alors, je peux aussi vous mettre un générateur, je pense, directement, de nombre aléatoire, avec une scie de r, mk, std, gen, par exemple, de la longueur de xs, je peux le faire, il n'y a pas de problème dessus, je vais le mettre, xs, c'est quelque chose de possible, ok, r, mk, std, gen, de la longueur de xs, en tant que seed, yes, c'est un truc qui peut se faire, donc sa signature, c'est quoi, un renouvel que je dois générer, les éléments doivent aussi être différents, ok, ensuite, c'est une liste de a, on peut prendre le king, un range qu'on a fait ici, et ensuite, c'est un générateur aléatoire, r, std, gen, qui va me retourner normalement, plus de liste entier, de longueur n, donc maintenant, std, select, qu'est-ce qui va se passer, on peut termine match toujours n, ok, on peut termine match xs, yes, qu'est-ce qu'on peut termine match d'autre, le générateur, bah oui, on peut terminer match générateur, maintenant, qu'est-ce qui va se passer ici, il y aura peut-être des guards, donc c'est pour ça que je vais peut-être traquer aussi, où est-ce que j'en suis en termes de générations d'éléments, donc on met un petit hit, voilà, ensuite, là on met un petit n2, pour avoir le track de suivi de 1, n2, 3, 4, donc dans le cas général, évidemment, n2 est plus ou moins inférieur à n, qui va me faire un truc d'appel récursif, alors, il y aura comme des choses à vérifier, il y aura des choses à vérifier, notamment la valeur qui aura été trouvée dans le set, pour voir si elle n'est pas contenue directement dans le set, tout simplement qu'on aura généré, et ça, ça pose un problème de signature, vu que si à chaque fois je dois m'assurer que l'élément généré est absolument différent des éléments qui ont été piochés avant, je peux le faire bêtement peut-être avec un elem, on va aller à la fonction elem, puisque 3 est dans la liste de 1 à 12, bah ouais, il est dans la liste de 1 à 12, mais 32, non, 32 il n'est pas, évidemment, donc je peux passer par la fonction elem, et tant que, comment dire, s'il n'est pas dedans, je le mets, s'il est dedans, bah ouais, je vais encore rappeler ma fonction subdivselect, qu'on appelle récursif, tout simplement, avec un nouveau générateur, afin d'espérer qu'il me génère un nombre qui n'est pas encore contenu dans le set, mais évidemment, vu que si je ne mets pas une liste de créations dans l'appel de la fonction, et bah je n'aurai aucun moyen d'appeler ma fonction elem, si tu veux, on the fly, dans la fonction, donc il faut que je crée une liste, ce que j'appelle de création, une liste de créations, peut-être un truc comme ça, donc ça va changer un petit peu ma signature, juste là, ça va être une liste d'antienne, une fameuse liste de créations, donc là ça va être xs2, là ça va être xs2, techniquement, donc vous avez vu que, otherwise, techniquement, je retourne xs2, sinon, là je générais la valeur, donc l'index, le val, ainsi que le générateur newgen, qui est égal à random, et alors, et après random de quoi ? de gen, voilà, ensuite, bon, ensuite, qu'est-ce qui bat ? voilà, là, je peux déjà créer mon index, donc idx, égal à quoi ? Bah, techniquement, voilà, c'est bien val modulo l, ça, y'a pas de problème là, j'aurais même pu faire un autre point, ouais, aussi l, égal, l'antienne de xs, ah ouais, elle égale bien l'antienne de xs, et je peux encore le passer juste là, comme ça j'aurais pas à la recalculer à chaque fois, ce qui coûte quand même un bon gain de temps, techniquement, donc, par contre, ça me modifie encore ma grande signature, qui est juste là, en tant qu'antienne, là j'ai bien un petit l qui est passé en étant là, donc, 2xxs tout simplement, bon, je peux directement, en fait, le faire comme ça, et là mettre 2xxs, yes, bah attendez, si j'ai mis l qui est là, là j'en ai rien à foutre, je vais aussi mettre l, je vais me faire chier, ok, R pour random, du générateur, idx, c'est bien val modulo l qui a été capté juste là, ensuite, je sais pas comment elle fonctionne, je vais faire au moins qu'il utilise des hmap pour gagner des petits temps, donc idx égal val mod l, ok, bah là je vais faire un test, tu vois, l'index est la même valeur, c'est pas la même valeur, le coup, techniquement, mais c'est idx-1, parce que l'index qui a été généré là, vu que c'est modulo l, imaginons que la liste qu'on ait 6, donc ça fait un truc de longueur 6, donc j'aurai un truc entre 0 et 5, sauf que mes vrais éléments vont de 1 à 6, donc ouais, bah je vais faire un plus 1, tout simplement, plus 1 pour l'index, si ça appartient à lm, si ça appartient à xs2, enfin si y a un truc, qu'est-ce que je vais faire, zn, ls, alors si ça appartient, je vais pas mettre mon, bah juste à rappeler la fonction, sub, diff, select avec tous les arguments, gn, jxs qui changent pas, j'ai le nouveau générateur par contre qui va changer, n2, pareil, il n'a pas changé, je n'ai pas ajouté d'élément, xs2 n'a pas changé non plus, l, constance, ne change pas, par contre si ça n'est pas encore dans lxs2, bon bah là, qu'est-ce qui va se passer, qu'est-ce qu'on va mettre déjà dans lxs2, on va mettre un truc dans lxs2, on va mettre idx plus 1, techniquement, idx plus 1, n2, on va rajouter un élément, n2, ngen évidemment, xs et n, ok, pour moi ça a l'air d'être bon, juste tester un truc déjà, la compilation bordel, ok, c'est un in, j'ai oublié le in qui est là, ok, ça complique bien le range, 1 à 7, et vu que ça me fait bien un truc de 1 à 7, techniquement ça devrait marcher ça, non, n24, divselect, 649, j'ai bien ces éléments, donc régénérer de manière aléatoire, bon évidemment, il faut que je change la seed, faut que ça soit vraiment aléatoire à chaque fois, mais ça c'est en dehors du problème je pense, je ne vois pas comment je pourrais avoir une seed aléatoire sans passer par la lecture d'un fichier, au-dessus des putains de données aléatoires comme un avion random, mais en tout cas, c'est la technique de départ, j'ai mis la longueur de la liste, ce qui n'est pas non plus très terrible, mais bon pourquoi pas, donc pour moi c'est bon, peut-être que je reviendrai là-dessus. Ok alors bonjour à tous, on se retrouve pour le problème suivant, alors le problème suivant c'est lequel, c'est celui-là, alors en gros on a une liste et on veut une permutation de ces éléments, de façon de faire rendre de mal, alors une permutation ça stipule quoi ? Bah techniquement chaque élément doit être conservé, donc si chaque élément doit être conservé, il n'y a pas par exemple, je ne sais pas si on a, là on a A, B, C, D, E, F, on ne peut pas avoir deux fois A dans un même set de même longueur, parce qu'il va techniquement écraser un autre élément et donc on veut que chaque élément soit conservé, je le redis, mais c'est important, et donc que chaque élément que tu tires dans le set soit unique à chaque fois, donc c'est exactement si tu veux la même architecture du problème numéro 24, donc c'est quasiment du copie-coller en fait, de la musique, et puis on dit bah quoi, on va pas se faire chier, du copie-colle, donc on va dire, disselect, bah là non, il s'appelle comment en fonction, rnd permu, donc on aura un sous-programme tout pareil je pense, donc rnd permu, là ça va être du sub rnd permu, on passe rnd permutation, on va appeler là donc évidemment sub rnd permu, rnd permu, sub rnd permu, le problème étant en effet qu'on va juste pas du tout générer un set, le set on a déjà, donc sa signature elle va changer, c'est littéralement une permutation, on sait combien d'éléments on doit tirer, on doit tirer n éléments, ou en l'occurrence la longueur de xs, ou l, on doit tirer l éléments plutôt, xs est déjà donné, donc si xs est déjà donné, il n'y a pas besoin de le définir, de toute façon, on a du n, on a du max, on a pas du max techniquement, et on a du xs qui est juste là, donc on a du sub rnd permu qui va prendre, techniquement, qu'est ce qu'il va prendre, il va prendre xs, ouais ok, ça on est d'accord, donc plutôt un truc de a, et comme il y aura un truc de comparaison, lm ça fait des comparaisons, donc il faut qu'on fasse une contrainte de classe sur a, pour que tous les éléments soient comparables, qu'on soit sûrs que tous les éléments de a soient comparables, une petite contrainte de classe xa, sur chacune des fonctions qui sont appelées dans le programme, on va tranquillement, à quoi sert le premier entier dans le sous programme, écoutez à quoi il sert, en fait ça c'est plutôt l, donc lm, c'est le truc, le nombre d'éléments qu'on doit tirer, c'est n éléments, c'est la longueur de la liste, chaque élément de la liste, et donc ok, le générateur, donc xs, le générateur, ouais bah 0 évidemment, c'est l'entité de tracking, de combien d'entiers on a appris, évidemment toujours une construction de liste, parce que lorsqu'on fait un lm, il faut qu'on sache dans quoi on fait un lm, parce que c'est pas une fonction qui va nous retourner une liste directement récursive, parce que sinon on sera pas cherché dedans pour savoir si un élément a déjà été tiré, et ensuite, là par contre, l, c'est l, on a déjà l, de toute façon, l c'est n, techniquement, donc il n'y a pas de problème là dessus, donc on va juste remplacer l par l, on va modifier un petit peu sa signature, tranquillement, ça c'est de type A, voilà, on a du quoi alors, on a un petit entier, l, on a du xs, on a un générateur, on a un entier de track, on a la liste de construction, et on a notre autre pote qui est plutôt de liste de type A, alors c'est une liste de type A, donc ça n'y a aucun problème là dessus, l, xs, générateur, l'entier de track, xs2, 1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 5 arguments, xs2 c'est notre liste de construction, et puis là, vous l'avez tué, de toute façon on va remplacer l par l, si n2 est inférieur à l, on a pas encore pris tous les éléments de xs, qu'est ce que je vais faire, hop là, je vais générer une petite valeur aléatoire grâce au générateur random, ce qui va tout simplement, mode pooter en index, l'index c'est quoi, c'est val modulo l, modulo la longueur de la liste, et ce que je vais peut être faire, c'est tirer, ouais je vais peut être faire un truc du style, myval, tu vois genre, myval, c'est égal à quoi, on va prendre un truc dans xs, on prend à l'index idx, on prend à l'index idx, hop là, on va comparer, est ce que myval est directement dans x2, il a déjà été pris dans x2, je ne sais pas, on va demander, donc il faut arriver à l'élément de x2 si c'est positif, alors on ne met pas le nouvel élément dans x2 parce qu'il est déjà là, donc on va juste encore faire un autre appel recursif, cette fois ci ce qui va changer, c'est juste le générateur, le générateur est un nouveau générateur aléatoire, donc on va le passer en appel recursif, tout le reste ne change absolument pas, par contre, lorsqu'en effet, l'élément qu'on va tirer n'est pas du tout présent dans la liste de construction, alors cette fois ci, on sait qu'on a ajouté un autre élément, donc on fait un petit n2 plus 1 pour le, pour l'appel recursif suivant, et puis ce qu'on va faire aussi, donc là n évidemment ne change pas, ça va être l, techniquement, ça c'est remplacé par l, xs pareil, le nouveau générateur évidemment à chaque fois, et puis la liste de construction se voit construire justement d'un élément en plus, donc techniquement c'est myval, ok donc on va compiler ça maintenant, putain ma caméra, il faut que je la mette là, c'est quand même un peu mieux, bref, on compile ça, alors là il y a des problèmes, les problèmes arrivent, alors expected type, il y a d'accord, d'accord, c'est peut-être un problème, ah bah oui, tu vois là que j'ai appelé la mauvaise fonction, donc on va la renover, sub rnd, permu, avec une majuscule c'est mieux, tu vois là j'ai pas une majuscule, voilà, 30, voilà ça compile bien, bah c'est super, donc une permutation de quoi on voulait ? On voulait une permutation de ABCDEF, donc rnd, une permutation random de ABCDEF, super, bon évidemment ça va changer avec la longueur du truc, voilà là c'est pas vraiment la même chose, si je mets du i, du l, du p par exemple, bon bah voilà, c'est une permutation random, mais maintenant le truc qu'il faudrait juste ajouter c'est une seed rnd, bon, mais c'est pas vraiment le sujet de la vidéo, c'est le sujet du problème, alors problème numéro 26, celui-là, celui-là je l'ai étudié, et ouais, parce que je l'avais un petit peu vu avant, et il est résolvable de manière à vous faire tordre le cerveau, alors ce problème là il est très très compliqué, enfin je trouve en tout cas en tant que débutant en ASCAL, c'était trouver toutes les combinaisons possibles à partir d'une liste d'entrée, donc vous avez ABCDEF, et vous voulez trouver toutes les combinaisons de groupes de 3 possibles à l'intérieur, donc 3 parmi la longueur de ABCDEF, ABCDEF, donc ça fait 6, donc 3 parmi 6, super, alors comment ça va se faire ? Bah vraiment j'ai essayé de chercher par moi-même et j'ai vraiment pas trouvé la solution, donc là je me suis aidé quand même de charger GPT, et en effet on a une implémentation qui est je pense une des plus élégantes que j'ai vu toute ma vie, qui est juste celle-ci, donc en gros, alors sa signature évidemment c'est un entier, donc le K et le 7, le 7 qui est A, et ça va évidemment nous retourner une liste de 7, donc une liste de liste de type A, et ce qui va se passer vraiment, ce qui est important c'est ici, donc au début évidemment je vais faire un match K, et c'est quoi techniquement la combinatoire, comment est-ce que tu vas retourner tous les groupes possibles, tu prends ton A, tu sais que tu auras du A avec n'importe quoi, 2, donc si tu as du 3 parmi A par exemple, donc tu prends ton A, tu sais que ton A, il y aura n'importe quel élément après, à part lui-même, juste après, et des éléments aussi qui sont distincts, donc c'est comme ça que ça marche, donc ton A aussi, par exemple si tu prends A, B, tu sais qu'après tu auras encore un élément qui est distinct de A, B, c'est comme ça que ça va marcher, donc techniquement il y aura de la récursivité, déjà on fait un petit peu l'intuition dans la tête, et donc à chaque fois tu extrais si tu veux la tête de la H, et en extraitant cette tête, même si tu veux l'extraire là, vous voyez que vu que ça va converger vers 0 et que GK qui est égal à 3, là vous dites, mais c'est bizarre parce que je vais que prendre A, B, C, alors en effet, sauf que ce qui va se passer vu qu'on a de la récursivité, c'est un truc marrant, donc déjà en premier lieu, on a A, B, C, D, E, R, on a A, B, C, D, E, F, on a K, imaginons qu'il est égal à 3, donc on veut des sous-groupes de 3, donc au début, X est égal à A, et XS est égal à B, C, D, E, F, très bien, donc techniquement tu vas mapper ton X, donc tu vas dire que X tu vas le mettre dans ton appel récursif de combinations K-1, XS, donc tu auras, là vous voyez que c'est une map de quelque chose dans une liste de listes, donc en fait, à l'issue de ce petit appel récursif, tu auras A, B, C, A que tu mets dans B, que tu mets dans C, et le tout que tu mets dans une grande liste, tu vas plutôt append A à la liste, donc le seul élément de l'enchantement c'est cette liste là, ensuite B à cette liste là, et puis après C à cette liste là, donc ça va se passer comme ça. Super, mais pendant cet appel récursif, qu'est-ce qui s'est passé ? Au tout début quand on a pris A, tu as fait ton plus plus combination de K-XS, donc déjà K tu le remets à 3, donc tu ne vas pas faire K-1, donc tu ne vas pas converger vers 0 directement, et par contre tu vas starter avec ton B, et comme tu starts avec ton B, et vu que c'est un appel récursif, et bien là on va prendre un autre point de vue, le point de vue où tu avais B, et donc le point de vue où tu avais B, et bien reballote, tu as ton B que tu vas mettre juste dans ton K, donc vu que tu starts avec B, tu as la head de la liste C-B, et que là tu vas mettre du coup, que tu vas mapper à ton appel récursif, donc tu auras bientôt B-C-D, et on peut encore partir un peu plus loin, c'est-à-dire qu'à un moment donné, on va faire peut-être un schéma. Au début, tu as ton A, ton A qui est là, ton A, si on parle juste d'un appel récursif, tu as ton B, et après tu as ton C. Ok, mais imaginons que, donc là tu avais ton A, mais un autre choix aussi possible, c'était l'autre appel récursif, c'est que tu startais avec ton B, tu pouvais directement là starter avec ton B pour un autre appel récursif, et dans ça directement tu t'allais starter avec ton C. Bon alors là ça fait A-B-C, mais il faut dire que ça c'est un appel récursif en soi, on avait starté ici, mais là on va starter d'ici en fait, c'est juste que depuis là on a lancé un appel récursif directement avec du B. Et du coup je disais, on va partir un peu plus loin, c'est que quand tu as ton A-B, donc quand tu starts avec ton A-B, tu peux, comment dire, soit tu starts avec ton A-B, donc tu as extra C, et donc là il va te rester quoi ? Il va te rajouter D. Donc tu auras aussi ce set d'éléments possibles à prendre, tout simplement. Parce que tu auras, donc là tu starts avec ton B, mais vu que tu es extra C, tu n'as plus ta liste qui va commencer par C, mais qui va commencer par D, mais comme ça. Pareil pour là, tu vois, là tu as ton B-C, tu as lancé l'appel récursif à partir de là, tu as ton B-C, et à partir de ton C, alors soit il te reste évidemment, il te reste D, enfin la première liste c'est D, donc tu auras ce set là, tout simplement. Il faut que j'englobe tout ça, c'est n'importe quoi, bref. Ou alors quand tu prends ton D, enfin quand tu as ton B-C et que tu as extrait ton D, il te reste E en fait. Il te reste l'élément E en aide pour le prochain appel récursif. Donc tu auras bien aussi ce set là qui va te créer. Donc c'est comme ça que ça marche, et puis je vais le loder techniquement. Donc ça me fait bien tout ça, qui sont bien en fait, tous différents, et en longueur, combien on en a ? On en a bien 20, et en effet, A, B, C, D, E, F, ça fait 6, c'est un 6 factorial, donc x5, x4, x3, x2, donc 720, le tout divisé par quoi ? Par 3 factorial x2, donc 3 factorial x2, donc 24, donc tu lises ça par 24, alors ça te fait 30, 3 factorial, donc ça fait 3 factorial, donc 3 x 2, 36, n'importe quoi, divisé par 36, et donc ça fait bien 20, tout simplement. Donc ça marche bien, c'est pas une preuve très rigoureuse, mais intuitivement vous avez un peu l'idée de comment ça se passe. Voilà tout, tout simplement. Alors la solution au problème numéro 27 est assez intrigante parce que ça nous fait vraiment plutôt comprendre ce que sont les listes de compréhension en Askel. Et donc c'était quoi déjà le problème ? Le problème c'était, vous avez en gros une liste tout simplement, de n éléments, et on veut créer des groupes de tailles variables. Donc évidemment, les tailles additionnées de tous les sous-groupes qu'on veut créer est égale au nombre d'éléments de la liste globale. En l'occurrence on avait 9 par exemple, donc on avait un groupe de 2, un groupe de 3, et un groupe de 4, 2 plus 3, 5 plus 4, 9, ok super. Et on voulait toutes les combinaisons de sous-groupes possibles, tout simplement. Alors comment est-ce qu'on fait ? Techniquement, on va encore se baser sur la récursivité un petit peu en arbre, comme on avait fait pour l'algorithme de combinations tout simplement. Donc vous voyez ce qui était l'algorithme de combinations qui est juste là. Donc en gros, à chaque fois on spawnait un nouvel appel récursif de la fonction, si tu veux, avec d'autres données en entrée tout simplement qu'on n'avait pas vu avant. Donc on avait par exemple du A, et après on avait extrait le B, mais comme on avait extrait le B il ne restait que CDE, donc on avait du A par exemple. Donc on spawnait avec du CDE tout simplement, et si tu spawnais avec du CDE, bah techniquement tu prends du C, tu le mets dans le D, quand tu prends du C par exemple, lui qui a pris le D il ne reste plus que E, F, G. Donc voilà, c'est un truc comme ça, c'est un arbre en récursif techniquement. Et puis là c'est à peu près la même chose, mais ça nous fait intervenir un petit peu plus de compréhension pour justement les listes de compréhension, c'est le cas de le dire. Donc techniquement la signature c'est bien des éléments qui peuvent être comparés, donc une liste, ensuite une liste d'antiques qui va définir le nombre de sous-groupes qu'on veut, et puis l'autre pote évidemment c'est une liste de listes de listes. Pourquoi une liste de listes de listes ? Déjà une liste en grand parce que ça contient toutes les possibilités de combinaison des sous-groupes. Ensuite pourquoi une liste de listes ? Tout simplement pour contenir la possibilité en tant que telle, ça c'est une possibilité, et à l'intérieur c'est littéralement qui contient les éléments d'un sous-groupes. Voilà, donc à chaque fois dans cette liste de listes, on aura une combinaison de trois sous-groupes, on aura trois sous-groupes, trois éléments à l'intérieur. Alors qu'est-ce qui va se passer ? Donc en fait c'est une liste de compréhension, comme je l'ai dit, dans le cas général, avant qu'on soit à la fin du programme récursif, on appelle simplement une liste de compréhension où on va mettre G dans GS. Alors qu'est-ce que c'est que G ? Alors G, voilà, on appelle juste l'algorithme qu'on a fait du coup avant, c'est, donc imaginons que là on va faire de l'exemple, on a une liste de longueurs 9, et on veut toutes les combinaisons possibles pour des sous-groupes de 2. Alors c'était bien ça, ce qui est de 2, 3 et de 4. Donc au tout début ce que tu vas faire c'est que tu vas prendre si tu veux ton ensemble à ton excess, ton ensemble de personnes, d'éléments dans ta liste, et tu veux faire au début toutes les combinaisons de 2 parmi 9, tu fais toutes les combinaisons de 2 parmi cet ensemble, en l'occurrence y à la 9 en termes de longueurs, et tu dis que ça c'est bien la G. D'accord, ok, super. J'ai toutes les combinaisons d'au moins cette longueur de sous-groupes par rapport au groupe général. Qu'est-ce qui va se passer juste après que tu aies créé, si tu veux, une déjà combinaison directement, c'est comme ça que ça se passe dans la liste de compréhension, c'est que tu définis ta première variable, qui elle peut être appelée par la variable que tu veux définir du coup à droite, séparée par une virgule, et elle peut être appelée du coup à chaque itération. Donc à la première, si tu veux, première élément ressorti par combinations N de XS, on peut directement appeler quelque chose sur cet élément là. Donc cet élément là, le premier élément, c'est techniquement, si tu veux, une combinaison d'éléments, c'est une chaîne de caractères. Cette chaîne de caractères on la retrouve juste là, on la retrouve ici, c'est G, c'est G à une itération, à T itération. À l'instant T on a une itération, par exemple, et on a un G, on a une chaîne de caractères, une combinaison de 2 caractères par exemple. Et en fait ce que tu vas faire, c'est que tu vas faire un petit XS de RM FirstHawk. Alors ça, ça veut dire quoi ? C'est une fonction qui va prendre RunInput, donc ta liste, où tu contiens tous tes arguments, et tu vas, cette fonction c'est une fonction custom que j'ai faite, parce que je ne voulais pas appeler data.liste qui avait une fonction par défaut qui faisait ça, moi je voulais vraiment créer ma propre fonction, donc je l'écris là, mais je ne vais pas vraiment détailler son implémentation, plutôt ce qu'elle fait. Ce qu'elle fait, c'est à dire qu'elle va supprimer la première occurrence qu'elle voit d'un élément dont j'ai. Donc je vais quand même faire un petit exemple, ça va être plus parlant quand même. Imaginons que j'ai une liste là qui va faire 1, 2, 55, 1, 2, 2, 3, et que j'appelle RM FirstHawk, et que j'appelle en deuxième argument 1PAL. Là vous voyez que le premier 1 qui est juste ici a été supprimé, donc c'est bien la première occurrence de l'élément qu'on a dans la liste à droite qui va être supprimé. Si j'avais mis 2 fois 1, là c'est non seulement le premier 1 qui aura été supprimé, mais aussi le deuxième. Si j'avais mis 2 en plus, donc là techniquement le premier 2 est supprimé. Vous voyez un petit peu ce que c'est. Et du coup, vu qu'on supprime la première occurrence et que chaque élément sont distincts dans l'excess, on va supprimer, si tu veux, donc là techniquement vu qu'on veut faire des combinaisons d'éléments qui sont uniques, on va, si tu veux, à chaque fois enlever les éléments qui sont déjà pris dans la combinaison qui est à l'itération T pour G. Donc tout simplement, hop là, on a G. Normalement ça nous fout une grande chaîne de combinaisons, mais à chaque itération, qui va ressortir une combinaison, donc je prends cette combinaison là et je vais m'en servir pour retirer ces éléments du groupe de excess et comme ça je vais pouvoir les mettre avec. Tout simplement, c'est une liste que je vais mettre dans GS qui est techniquement encore une liste. Et à une fois, je vais faire le nombre de sous-groupes que je veux, tout simplement, je vais faire les combinaisons que je veux pour le nombre de sous-groupes que je veux. Et à la fois, à toute façon, je vais mettre ça dans une liste de listes, comme ça j'aurai bien tous les sous-groupes qu'il faut bien. Tout simplement, ça va me faire ça. Imaginons au tout début, si je vais chute, par exemple, imaginons que j'ai l'ensemble, ça va faire 9. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. A, B, C, D, E, F, G, H, I. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. C'est un ensemble que j'ai. Je fais un combination de 2. Je n'en ai combien ? Je n'en ai que 2 parmi 9. Ça me fait un truc de 36. Techniquement, au début, je prends AB. Le sujet AB de tous les autres ensembles, je n'aurai que CD, E, F, G, H, I. Et pour CD, E, F, G, H, I, je vais faire un truc du style combinations de 3. Au début, ça me compte de 2, après, ça me compte de 3. Techniquement, dans le truc par exemple. Dans l'exemple, on a du 2, on a du 3, on a un groupe de 4. L'ordre n'importe pas du tout. On a bien une combinaison de 3 parmi l'élément qui a été retiré. On a retiré AB. Là, on aura techniquement du AB, CD, E au tout début. Après, vous l'avez compris, on enlève CD, E juste là. Et là, on a 4 parmi 4. Donc F, G, H, I. Donc si j'appelle mon set AB, CD, E, F, G, H, I sur la fonction que j'ai appelée N-Group. N-Group sur AB, CD, E, F, G, H, I. Je veux des sous-groupes, 3 sous-groupes. J'enlève 1, 2, 3 et 1, 2, 4. Ça me fait tout ça, je vais juste prendre le premier. On ne va pas trop regarder. Je prends le hel de ça. Ça m'a pris AB, CD, E, F, G, H, I. C'est exactement ce que l'on a vestipulé après. Et puis, si on repart du même principe là, c'est que vu qu'à chaque fois, on va lancer un programme récursif, vous l'avez bien vu, mais que N-Group est lancé de manière récursive, avec XS, avec le même truc, et avec NS. Tac, tac, tac. Je disais, vu qu'on est sur du récursif, et surtout dans une liste de compréhension, c'est-à-dire que on est sur du récursif, donc ça s'appelle, ça s'appelle, ça s'appelle, mais à la toute fin, il va remonter. Il va se dire, quand on m'a appelé, on m'a dit de faire quoi ? Là, il va aller à la fin. On m'a dit que j'étais dans une liste de compréhension. Vu que j'étais dans une liste de compréhension et que je n'ai pas fait tous les termes qui m'ont été désignés, je vais passer, donc là, je remonte d'un niveau. Il manque un terme, je vais passer au terme suivant. Donc là, le terme suivant, ce n'est pas dans la combinaison de 2 parmi 9, mais dans la combinaison juste après, parce que c'est de, techniquement, 3 parmi 9. C'était des groupes de 2, 3, 4 parmi l'ensemble de 9. Et donc, le 4 parmi 4, il n'y a qu'une possibilité, donc c'est la fin de mon appel. Donc, j'augmente d'un cran, et là, je vois. Donc là, il se dit, ok, j'augmente un cran. Maintenant, je passe au terme suivant, vu que je suis dans une liste de compréhension. Et puis, s'il va se passer, c'est pourquoi. Donc, on peut même prédire, en fait, le terme suivant, techniquement, si je te dis que là, je vais lancer la fonction 2, 3, 4, des groupes de 2, 3, 4, toutes les combinaisons possibles. Là, je vais vraiment prédire qu'en fonction du fait que tout simplement, alors attendez, combien est-ce que j'ai de possibilités si je fais un petit combinations de 3 parmi l'ensemble, cedefghi, parce qu'on a enlevé le AB, évidemment, on est au deuxième appel récursif. Donc, cedefghigdf. Donc, techniquement, je te parie que j'aurais du ABC, CDF, et ensuite, je vais enlever le CDF de tout ça. Donc, il me restera quoi ? Donc, cedef, il me restera EGHI. Je te prédis que le deuxième élément, c'est littéralement AB, AB, CDF, EGHI. Ah, putain de con, attendez, je rerun. Ah, là, super, AB, CDF, EGHI. Parce qu'on est au deuxième appel et qu'on est parti d'un cran supplémentaire pour ce qui nous restait en termes de place pour les combinatoires. Donc, voilà. Alors, c'est vraiment la pareille. Donc, c'est notamment la puissance des arbres récursifs. On peut imaginer ça comme des arbres récursifs. Techniquement, c'est-à-dire que tu es là, tu as un appel récursif qui lui-même va appeler binairement un appel récursif mais aussi un autre appel récursif avec du coup d'autres données etc. Donc ça se propage vraiment comme une sorte d'âme et à la fin tout va se concaténé en résultat. Et là c'est la puissance d'un récursif fusionné avec la puissance des listes de compréhension qui vont tout simplement, si vous enchaînez variable à gauche plus à droite, vous allez facilement passer d'une variable à l'autre à droite. Ensuite quand vous avez tout passé, vous passez d'une variable à la plus à gauche tout simplement et après vous passez encore. C'est un principe d'une montre par exemple, toutes les 60 secondes on se déplace d'une minute et toutes les 60 minutes on se déplace d'une heure. C'est à peu près le même truc qu'il faut garder en tête pour les sites de compréhension. Plus on est à droite plus c'est des trucs les moins significatifs et plus on est à gauche plus c'est des trucs les plus significatifs. Donc voilà, pour ce problème qui était assez sympathique à... Je ne l'ai pas parlé, j'ai dû voir cette solution. C'est le deuxième problème de suite dont je dois voir la solution parce que en tête c'était compliqué de le faire. Bref, on va peut-être pouvoir aller... Ok, donc on y va maintenant pour le problème numéro 28, qui est assez intéressant. Vous avez une liste, une liste de listes qui ont des longueurs qui vont différer et on va devoir réorder ces éléments, ces listes qui sont complus dans une liste globale de manière ascendante en fonction de leur taille. On y va, elle sort la signature, c'est une liste de listes type A. A n'a pas forcément un comportement spécifique, c'est juste A comme ça qui va par exemple ressortir une liste de listes de type A. Elle sort maintenant, on ne va pas terminer la liste, donc il y a des questions. Et maintenant, ce qui serait sympathique de faire, c'est une sorte d'implémentation peut-être de quick sort. Quick sort va être recursif. Comment est-ce qu'on implément quick sort en Haskell ? C'est assez... pas forcément simple, mais c'est une manière assez sympathique. En gros, c'est un truc recursif. Donc techniquement, le quick sort c'est quoi ? Tu prends le premier élément et tu dis à partir de ce premier élément, je vais te trier toute ma liste en deux listes. Une liste qui va être inférieure à cet élément-là et une autre liste qui va être supérieure à cet élément-là. Et donc ça va faire déjà une sorte d'arbre à deux nœuds. Et là, tu prends pareil la liste qui est inférieure et tu vas encore la trier. Donc inférieure, supérieure, et par exemple inférieure, supérieure. Donc, non pas cette fois-ci au premier élément, mais au deuxième élément. Tout simplement qui sera par aux... Pas aux deux éléments, oui, du coup, c'est à chaque fois, c'est au premier élément de la liste qui aura été faite. Là, tu as la liste globale, là, tout ce qui est inférieur. Et là, tu prends le premier élément et pareil, tu en crées deux, inférieure, supérieure. Ça fait un arbre. Donc, un truc comme ça. Alors, l'implémentation quick sort, si on pense un peu de manière logique, déjà, je vais vous l'implémenter, un truc de base, sans parler de trimp ou ce soit, de triturne de caractère, c'est quick sort, on va l'appeler. Signature, c'est une liste de type A qui va retourner une liste de type A. Et c'est un quick sort. Je crois que le break pattern, ça va être une... Ça va être quoi son break pattern ? C'est une liste vide, techniquement, évidemment, c'est une liste vide qui va retourner une liste vide. Dans le cas général, qu'est-ce qu'on a ? Dans le cas général, on a deux trucs. On a un let 2, ce qui va être supérieur à l'élément. Déjà, on va triller, on va pas t'amatter ce qu'on veut. On voit le premier élément, déjà. X, 2, XS, super. On a X, on a 1. Et donc left, ce qui va être à gauche, par exemple, ce qui va être smaller, lower. Lower, lower, S, tu vois, ça utilise quoi ? C'est une liste de comprehension, on peut filtrer comme ça. Donc de A, par exemple. A, c'est XS. Avec la condition NOISEAN, avec la condition respond... Je sais 할게요, y'a des cas qui ont été éprouvé. On sait qu'il faut être inférieur ou égal à la X C'est l'événement qu'on a pris au début Il se la maintenant Donc inférieur ou égal, donc l'autre Il doit être supérieur ou égal Ou inversement, inférieur ou supérieur ou égal Vous l'avez compris Voilà Donc là on va mettre du strictement Maintenant Du coup mon X, j'ai pas envie qu'il soit perdu Donc il va pas être perdu Parce que c'est ce qui va être Au milieu des deux listes qu'on aura créées Donc c'est comme ça Et in Quick sort Attendez In, déjà techniquement on a du lower XS++ en liste Du X++ Du higher XS++ en liste XS++ en liste XS++ en liste Du higher XS Donc une liste plus Ce qui est au milieu plus la liste où c'est supérieur Ça d'accord Mais pour que à chaque fois ça Soit évidemment subdivisé en arbres Je peux appeler de manière recursive Un truc ici Quick sort juste là Et pareil Quick va me subdiviser ça en arbres Donc tu vois Voilà et puis à la toute fin C'est une liste empty, ça me retournait une liste empty Et donc ça et à chaque fois je vais Additionner ce qui est inférieur Et ce qui est supérieur avec X Donc c'est une implémentation assez élégante De l'algorithme de quick sort Je trouve Littéralement 6 lignes à mettre Donc c'est assez cool quand même On va quand même voir si ça compil bien Là évidemment c'est assemblant Parce que je fais ce qui est inférieur Et pas ce qui est supérieur Qu'est ce qui me fout ? D'accord Oui bon bah il faut que ça soit comparable Évidemment Donc Hex A et ordre De A Bon super ça compile Donc si je te fais un quick sort par exemple 4, 7, 7, 5, 99, 123, 22 2, 4, 5, 7, 7, 22, 99, 123 Voilà donc ça serait quick sort par exemple Ascend Donc ASC ASC Et on aurait Quick sort Des Je suis en train de juger Voilà Des Voilà quick sort des Quick sort as Et donc Là vous l'avez compris parce qu'on a juste inversé Heir non Donc techniquement oui il a cette Heir Et là ordre Voilà Qu'est ce qui est Évidemment change de nom On change de nom Dans la pédale recursive Voilà Ok super Ouais c'est normal Donc là on va faire ASC Ouais et DSC c'est comment Donc Donc techniquement Revers de quick sort DSC Évidemment c'est bien Égal à quick sort De ASC De la même liste Donc de 4, 2, 7, 7, 5, 9, 10 99 123 Donc là Ah elles sont pas comparables, pourquoi elles sont pas comparables ? Humm C'est juste que Attends Reverse moi ça s'il te plait Ok ouais c'est bien tout Bon super Donc nippiel Et donc c'est quoi le rapport C'est quoi le rapport avec ce que je voulais faire C'est que techniquement au lieu que ça soit A directement Je vais peut-être comparer la longueur De chaque élément Ça pourrait être un truc sympa à faire Bison data Bison quick sort Bison base Truc Sort EMPL Donc C'est une liste de listes Super Je vais prendre un pattern matché ici Pattern matché XS évidemment Et bah là vous l'avez compris C'est de la répétition C'est littéralement la même chose Par exemple pour faire ça de manière attendante C'est juste que Vu que X C'est plus une liste en elle-même Donc A n'est pas comparable On peut comparer hein Parce qu'il y a encore le truc de Tu peux comparer une chaîne de caractères en RSCL Est-ce que A Par exemple C'est supérieur à GH Mais c'est pas ça qu'on veut comparer C'est vraiment juste sa longueur Techniquement XS OK Bah sa longueur C'est pas sorcier Donc on a bien A A qui est là Mais c'est bien L'N de A est inférieur à XS Et puis il faut éviter de calculer Peut-être l'N de U On va faire un truc comme ça Peut-être Peut-être Attendez je suis fatigué Putain la vache Qu'est-ce que c'est que ce bordel Ah oui putain le con j'ai appelé Elles sortent Elles sortent Voilà Bon sa compile Que Dieu bénisse l'ordinateur Sa compile Et du coup on va faire le test OK alors pourquoi j'ai pas fait Alors en fait Parce que j'en ai marre d'être assis Bref en gros pourquoi j'avais problème Des chaînes vides Parce que à un moment donné Je n'ai plus rien Qui est inférieur Et plus rien qui est supérieur Du coup ce qui va se passer C'est une concaténation des listes Mais regardez Si je concatène une chaîne de caractère Avec une liste vide Donc ça va donner lieu A la concaténation de ça Et du coup je vais bien retrouver Ma chaîne de caractère vide A droite Donc voilà Tout simplement Parce que techniquement j'ai bien L'OverXS qui me ressort Je vais gagner ma source Parce que c'est un peu con En gros l'OverXS si tu veux Qui va me ressortir Elles sortent deux listes de listes Plus une liste de listes Donc en gros c'est un truc comme ça ABC En gros s'il n'y a rien qui est supérieur Plus un truc comme ça Et là on retrouve bien la merde Donc il faut juste que je fasse ça Et là j'ai plus de problèmes Parce que c'est bon Là le niveau se fait à la première liste Et pas à la deuxième liste Donc voilà Tout de coup ça se passe bien Franchement Aucun problème Si je fais un petit sort de ça Ça va aller Nickel