# Théorie des graphes - Haskell- Introduction
# https://www.youtube.com/watch?v=oPhYe9BVmYA

 autant souffaire mais aussi autant aimer souffrir, ou en tout cas la délivrance que ça apporte, que la découverte d'une solution à un problème apporte. Peut-être est-ce que je suis masochiste ou quoi que ce soit, je ne sais pas. Mais en tout cas on va prendre le point de vue aujourd'hui d'un néophyte comme je le suis sur le début un petit peu de la théorie des graphes, en tout cas parce que on va résoudre des problèmes sur ce sujet là en Askelle. Donc profitez de la vidéo et puis voilà j'espère que vous comprendrez, vous auriez peut-être des notions de ce que c'est qu'un graph, de ce que c'est un arbre couvrant, de ce que c'est l'isomorphisme des graphes, et donc comment tu peux faire des programmes en Askelle qui vont repérer ça et tout ça et puis répondre à divers problèmes. Donc voilà tout simplement. Donc on va prendre un petit peu le point de vue d'un néophyte comme moi pour tout simplement analyser déjà le problème. Bon alors le problème il est simple et on a deux graphes qui sont, alors là on ne comprend que dalle au début, mais deux graphes sont isomorphiques s'il existe une bijection des nœuds du premier graph au nœud du deuxième graph tel que voilà ils sont en bref. Alors qu'est ce que ça veut dire ? Déjà juste un truc, un graph c'est quoi ? Donc on a par exemple une définition, une définition ici graph, alors on a juste un truc visuel au début. Je vais vous présenter le truc visuel. Bon bah super, alors déjà là c'est vraiment la base quoi. On a plusieurs nœuds qui sont notés par des caractères et on a tout simplement des connexions entre ces nœuds qui sont qui sont faites par des segments. On peut aller de F à B, de B à F. Pour l'instant il n'y a pas vraiment de direction qui ont été établies mais voilà donc c'est un truc on vous donne des nœuds, on vous donne un set de nœuds, donc un ensemble de nœuds, on a K, A, G, F, B, C, D. Donc ça ça va être, on peut faire une sorte de structure de données, une sorte de tuple par exemple avec en première valeur ce que tu veux on va mettre notre ensemble de tous les nœuds qui existent et en deuxième valeur on va mettre par exemple une liste, donc encore un ensemble, de toutes les connexions qu'il y a entre les nœuds. Donc par exemple si tu veux pour ce truc là, ce graph là, comment on pourrait le représenter en Askel ce serait quelque chose comme ça donc un tuple avec deux valeurs, vous voyez en bas à droite avec un truc, vous avez du G, du H, du K, du F, du B, du C et enfin du D. Et en deuxième valeur vous avez par contre là du coup des connexions entre graphes. Une connexion c'est quoi ? C'est un nœud à un autre nœud. Donc c'est une liste aussi de tuples. Encore une liste de tuples, on a par exemple de G à H qui existent, on a aussi de K à F, ça existe, là pendant ce temps quand il n'y a pas de direction, K à F c'est la même chose que F à K. Et on a aussi quoi ? Vous l'avez compris, on aura aussi F à B, F à C, B à C par exemple et puis D à rien du tout. Donc D à rien du tout par exemple, D à un caractère V, c'est aussi une bonne représentation de ce truc là. En tout cas en Askel on peut le voir comme ça. On va appeler en fait si vous voulez toutes les liens entre deux nœuds, on va l'appeler des edges. Et qu'est-ce qui se passe là du coup dans le premier numéro ? Là en gros ce serait la même chose mais avec les directions. Aujourd'hui on ne va pas vraiment s'attarder sur des directions, ça ne va pas vraiment nous dire nous être utiles pour l'instant mais il peut y avoir des directions. C'est à dire que au lieu de faire un truc comme avant, on aurait eu K à F ou F à K ce serait la même chose. Là du coup si on transpose K et F à S et U, là vu que on peut aller dans les deux sens, on pourrait faire de S à U et de U à S, mais voilà de S à R, on ne peut que faire de S à R, de R ne va nulle part. Par contre il peut aller dans deux directions. Là j'extrappole un peu, on ne va pas vraiment parler de ça. Alors là il y a eu au début des petits problèmes un petit peu sympathiques, ce n'est pas vraiment très intéressant. C'est juste par exemple, si tu veux convertir une représentation d'un graphe à une autre représentation d'un graphe. Donc là par exemple vous avez vu qu'on a un graphe avec l'ensemble des nœuds, ensuite on a l'ensemble des edges des nœuds, donc des connexions de nœuds à nœuds de ce graphique là et on demande de compresser en fait si tu veux toutes ces nœuds là par exemple. Donc on voit bien que B va à C et aussi à F, bon d'accord et bien du coup pourquoi pas les compresser et dire que B va aussi à C et à F, mais tout ça dans le même tuple. Donc ça c'est assez simple à faire donc on va pas s'attarder à ça. Le numéro 81, bon alors numéro 81 c'est quoi ? Une fonction qui partit. Donc vous avez un set de connexions entre deux nœuds et vous lui donnez par exemple, tiens je pars du nœud 1 et je peux aller au nœud 4, est-ce que c'est possible ? Donc est-ce que c'est possible ça va nous retourner une liste du coup si c'est pas possible une liste vide que vous avez juste là, là on peut pas partir du nœud 2 et aller à 6 et si c'est possible en fait on va nous redonner toutes les possibilités justement de ça. C'est pas très compliqué alors tout ça je n'ai pas compris parce que alors ça je trouve que c'était assez facile à faire. Ils sont partis là dessus comme solution, j'ai fait un truc un peu je trouve un peu plus simple si je cherche le numéro 81. Donc là le graph, oui donc en gros ce que j'ai fait donc j'ai littéralement, tac tac tac, j'ai filtré en fait par exemple si tu pars là du 1 donc si ce premier n1, donc n1 c'est le premier nœud de départ, donc j'ai juste filtré sur les nœuds n1 tout simplement xs et ensuite j'ai fait ça de manière récursive tout simplement vous l'avez vu que si ensuite je filtre sur les nœuds xs et que ah bah tiens c'est bien c'est pas nul donc c'est à dire qu'il y a bien une destinée, il y a bien un nœud de départ qui existe dans tous les ensembles d'edge donc alors du coup c'est à dire que je peux, je vais faire un petit contact parce qu'en fait techniquement si je fais un map récursif de ma fonction stop path qui est juste là et que stop path en fait il mode put une liste de listes et que un map de un truc ça me fait une liste de ce truc là et que mon truc c'est une liste de listes et que je veux pas justement en terme de mode put une liste de liste de listes je fais un contact pour diminuer ma profondeur de 1 bref c'est un truc qu'on est obligé de faire c'est juste vraiment de la cémentique ça ok mais ce qui va nous importer c'est juste ça dire que là à un moment donné vu que mon nœud de départ il est trouvé je vais en faire de mon nœud de départ tout simplement mon nœud de comment dire de attendez je vais filtrer du coup sur une ou excess qui a été filtré juste là sur les nœuds de départ et ensuite de ça je vais faire justement un map de quoi donc ça c'est une lambda la fonction que vous avez de là à là c'est une lambda qui va prendre en paramètre en fait la deuxième donc techniquement si vous avez par exemple là genre du 1 2 ensuite du 1 3 donc ça va me filtrer tous les 1 par exemple donc 1 2 1 3 ça va être mon ou excess et de mon ou excess en fait pas tout simplement je vais en déduire tout simplement je vais en pattern matcher les nœuds de qui sont en l'occurrence une autre d'arrivée mais qui vont être après les nœuds de départ donc tu vois là mon 1 2 le 2 il est ici et il va se retrouver après comme nœud de départ pour d'autres sets enfin pour l'ensemble pour le pour le set qui lui ne va pas changer qui est excess excess ne change pas c'est une constante c'est juste qu'on va filtrer sur nous excess pour les nœuds tout simplement de départ et ensuite vous l'avez compris mais le nœud d'arrivée pour le nœud de départ il va devenir le nœud de départ pour la prochaine itération jusqu'à ce que on trouve que n1 et n2 sont soit égaux et si ils sont égaux du coup on va me dire que c'est bien tu as bien trouvé la combinaison possible et donc c'est quand c'est à ou excess qui est voilà donc à ou excess c'est pour ça qu'à chaque fois je l'incrémente de quelque chose et puis voilà donc ça c'est une sorte de récursivité voilà qui va me swiper à chaque fois le nœud de départ et nœud d'arrivée c'est pas très compliqué à faire problème numéro 83 dans 82 excusez moi qui est plutôt simple c'est juste savoir si un graphique est cyclique en partant d'un 2 donc tu vas en partant d'un 2 est ce que par n'importe quel chemin après donc nœud de départ nœud d'arrivée est ce qu'après je vais retrouver mon nœud de départ alors là par exemple si je pars du nœud 2 avec ce graphique là j'ai 2 3 après on va retrouver la même notion de switcher le nœud de départ et nœud d'arrivée donc maintenant en partant du nœud 3 j'ai 3 4 après en partant de 4 j'ai 4 2 et donc j'ai en effet bien 2 3 4 2 qui est juste là par contre si j'ai du 1 bon bah 1 j'ai 1 2 ensuite j'ai 2 3 ensuite j'ai quoi j'ai 3 4 ensuite j'ai 4 2 et ensuite bon bah je repars de 2 3 et donc c'est un truc qui ne va jamais s'arrêter et qui va jamais être qui va ne jamais être cyclique donc ce qu'il faut faire c'est qu'il faut donc vous avez tout simplement déjà la même notion de filtrer sur les nœuds de départ et ensuite un petit map de une fonction de la fonction de manière recursive sur on va switcher du coup le nœud d'arrivée qui va devenir le nœud de départ etc jusqu'à savoir si soit je suis égal auquel cas je vais tout de bouteille du coup le premier le premier cycle que j'ai trouvé donc ça va être bon genre un truc comme ça sinon alors si je suis pas égal je vais quand même avoir un compteur là qui est juste là qui va s'appeler qui va s'appeler elle tout simplement et à chaque fois je vais le comparer si tu veux à la longueur de ma liste totale pour éviter qu'il y ait une une recursivité infinie et donc tu vois si c'est si l'une des conditions des conditions n'est pas respectée donc soit en gros si je suis dans une récursion infinie soit si bon bah auquel cas je sais pas mais peut-être que mon graphique a été mon graph plutôt a été mal mal définie que j'ai que je n'ai rien qui partent de départ donc alors je vais tout de bouteille mon boulet 1 ALRD que j'ai défini juste juste là et que je vais starté avec false pourquoi est-ce qu'il est là parce qu'au tout début évidemment comme x est égal à cmp donc là x est égal à cmp donc on va starté là mais pour au lieu de bah du coup d'autre bouteille comment dire directement une liste vide je vais commencer par là et je veux dire bah tiens si j'ai ALRD qui est vrai tout simplement au début c'est false alors je vais directement tout de pouté si tu veux le résultat mais bon le résultat au tout début évidemment c'est une c'est un singleton c'est une chaîne c'est juste enfin c'est un singleton oui c'est un singleton qui ne correspond qu'à cmp donc qu'à la valeur de départ et pour éviter ça au début je mets à false comme ça je vais lancer ma récursion à partir d'ici et ensuite je vais faire comme ce que je vous ai dit tout à l'heure donc ma récursion standard jusqu'à trouver où à un moment donné voilà par exemple si j'ai une récursion infinie bah j'aurai quoi j'aurai je sais pas tiens et t'es égale à cmp2 donc je tout de poutes une liste vide sinon si c'est bien égale à cmp alors je vais voir tiens si j'ai un ALRD qui a été défini par vrai donc si on a bien lancé ma première récursion et en effet c'est oui donc si c'est oui bah je tout de poutes le résultat avant de tout de pouté le résultat de manière prématurée bon d'accord