# Analyse de mes logs NGINX
# https://www.youtube.com/watch?v=UQSR6MHW1JU

 Bonjour à tous, grande première sur cette chaîne YouTube. Je me suis proposé de faire la publicité d'un serveur Discord. Alors oui, pourquoi est-ce que je fais la publicité d'un serveur Discord ? En fait, il a été initié par Alexis Boucher, je vais prononcer son nom quand même, notamment le cofondateur d'une entreprise qui s'appelle Valiant.cloud, qui est spécialisé plutôt dans le domaine du DevOps. Enfin bref, je vous mettrai le lien en description, mais ce n'est pas vraiment mes compétences, je ne vais peut-être pas pouvoir en parler plus que ça. Mais le projet dont je voulais parler, c'est ce serveur Discord qui vise à rassembler une communauté un peu internationale de développeurs passionnés. Alors pourquoi est-ce qu'on peut compter sur lui pour faire ça ? Parce que pendant cette péripétie de développer une entreprise, il s'est rassemblé comme une bonne communauté sur Twitter, etc. Donc de développeurs à l'international. Donc il y aura évidemment sur ce serveur qui s'appelle HyperCommit. Pourquoi HyperCommit ? J'en reviendrai après. Donc en gros, il y a une partie plutôt internationale. Donc en fait, c'est la base, introduction, chat, your projects, tout ça. Donc on a évidemment pas mal de personnes qui parlent. C'est quand même beaucoup plus actif que sur Discord, je ne vous le cache pas, parce que ça n'a rien à voir. Et donc il y aura évidemment une partie d'entraide. Et donc évidemment aussi une partie franco-vole. Parce que c'est quand même là d'où vient la personne en termes de langues. Donc en gros, c'est aussi très très actif dessus. Moi je partage mes projets aussi là-dessus. Et donc voilà, si vous êtes vraiment, comment dire, si vous voulez participer à la création d'une communauté vraiment d'entraide et beaucoup plus actif que la mienne, j'avoue, vous pourrez aller là-dessus. Donc c'est très généraliste. Moi je ne suis pas du tout du côté DevOps, mais pourtant je suis quand même dedans et je trouve mon compte. Donc n'hésitez pas à y aller. Là notamment, par exemple, je fais cette vidéo parce que ça a été, comment dire... Enfin moi j'ai refait mon blog, là je vais vous montrer un petit peu mon blog qui est juste là. Pourquoi est-ce que j'ai refait mon blog ? J'ai été inspiré un petit peu par notamment ce que disait Alexis tout ça. Et il connaît vraiment pas mal de choses dans ce milieu-là, notamment le thème que j'ai repris d'un site qui s'appelle GoodEnough, qui est vraiment pas mal. Donc c'est quand même un peu plus agréable à lire pour les yeux tout simplement. Et donc j'ai aussi pu lier, pareil, une cinquantaine d'articles en plus. Le flux RSS a aussi été update juste là. Vous pouvez voir si vous faites partie des gens qui utilisent des rigideurs de flux RSS. Donc les articles sont bien présentés comme ça, parfait. Et aujourd'hui, je voulais faire tout simplement la démonstration d'un petit script que j'ai fait hier matin, permettant de voir tout simplement ton trafic de page de ton serveur NGINX tout simplement. Parce que moi mon blog est hébergé sur un VPS quelque part aux Etats-Unis. Et moi je le fais manuellement. Je ne suis pas basé sur un WordPress ou quoi que ce soit. Donc je n'ai pas de dashboard de trafic ou quoi que ce soit. Au moins j'ai les logs de NGINX. Donc tout simplement si je me connecte en SSH au serveur, on y va, let's go, le monde passe, je l'enlève. Putain mais c'est quoi ce bordel ? Oui c'est par VOD, c'est route. Un peu con quand même, route avec deux O. Allez, c'est parti. Yes, je suis connecté. Donc en gros je disais oui, j'ai mes logs, j'ai configuré mon serveur NGINX pour foutre les logs ici. Entho, julien, flask, flask blog et puis là j'ai peut-être faire mon detail, detail access log. Voilà en gros, j'ai des IP super, vous vous foutez de quoi avec des IP à peu près, rien du tout. Donc en gros super incroyable. Mais qu'est-ce que j'en tire de ça, de ce charabia horrible ? J'en tire rien du tout. À part si je faisais un script R qui permettait... Je vais vous expliquer un peu comment ça fonctionne, j'attends... Donc ça va faire un SCP, donc ça va copier l'access log de mon serveur jusqu'à ici et ça va l'analyser avec le script R et ça va me retourner un pdf avec toute la volante que je voulais en terme d'analyse de trafic. Donc c'est aussi voilà. En gros, hop là, j'ai un PDF qui a été retourné. Là, j'ai sur les 75 dernières heures, j'ai les pages qui ont été plus visitées. Pourtant j'ai filtré les bottes mais je vois toujours des petits malins qui s'amusent à voir s'il y a un truc dans gitconfig ou dans .envoi. Non les mecs, il n'y a rien du tout dedans. Donc voilà, sinon évidemment il n'y a pas trop de surprise que l'index soit la page la plus visitée et post-surge aussi un petit peu. Et là, j'ai sur les 75 dernières heures, l'évolution du trafic sur les pages que j'ai recherchées avec du regex. C'est un outil en ligne de commande. Là, j'ai juste fait un script bash qui automatise ça mais je vais vous montrer comment est-ce que ça fonctionne. Donc là, on voit bien que j'ai cherché notamment pour la page index. Donc avec une expression régulière, tout ce qui commence par un slash et qui termine directement par un slash, on a juste l'index du site pour tous les posts et pour post-surge. Donc on voit bien, il y a quelques heures, j'ai eu un pic à 100 personnes et après c'est pas terrible. Là, j'ai un trafic nul à chier comme on dit. Et donc en gros ce que je voulais dire, c'est ça. Tout simplement, vous avez un truc comme ça. Et comment est-ce que vous pouvez un petit peu manier ce script là ? Je vais vous montrer un petit peu comment ça se passe. Dans git, dans R, index. Et donc à l'intérieur qu'est-ce qu'on a ? On a le script R qui s'appelle report R. Peut-être que je vais vous montrer plutôt le script bash. Alors en gros, évidemment avant, il y a un petit SCP comme je vous l'ai dit qui va copier les logs du serveur jusqu'à ici. Et ensuite, on a évidemment le script. Là, vous voyez qu'il y a quelques options en ligne de commande qui ont été tapées, notamment L-L qui sont les dernières 75 heures. Mais l'unité de temps peut varier. C'est-à-dire que la I, c'est l'unité de temps. Vous pouvez mettre soit H pour heures, c'est le plus précis. Vous pouvez mettre D pour jour, pour day. Week, W. Et months, M. Et aussi year, Y. Et là, vous avez aussi l'expression régulière que vous allez tout simplement taper pour rechercher par page en particulier. Donc chaque expression régulière est séparée par un 2 de ciré, de trait d'union. Donc là, on retrouve bien les trois pages qu'on a cherchées pour l'index, pour les pages qui commencent par All Posts et pour les Post Search. Et puis après, je vais juste invoquer mon lecteur de PDF pour directement avoir le PDF. Et oui, cette option aussi, Mtrue, c'est celui qui va générer le diagramme des urées les plus visitées qui sont juste là. Si ça vous en foutez, vous mettez à false, donc vous mettez rien du tout. Vous invoquez même pas l'option et par défaut, c'est égal à false. Donc voilà, ça marche un peu comme ça. Je voulais juste faire un petit peu cette vidéo pour vous parler un petit peu de ce projet-là et du server Discord. Donc voilà, j'espère que la vidéo vous aura plu. Évidemment, je mettrai le lien du repo GitHub en description et de l'article que j'ai fait pour les gens un peu plus techniques qui veulent un petit peu aller dans le détail de comment j'ai implementé ça de R. C'est aussi un petit peu un tutoriel aussi de R que je pense assez bien fait. Voilà, je me saut un peu. Donc ça, c'est sur la métaprogrammation. C'est juste là. Donc là, on va vraiment dans le détail de comment j'ai implementé ça. Donc voilà, je vous retrouve à la prochaine vidéo et je vous dis à la prochaine. Salut !