# Mon algo pour trouver le déterminant dune Matrice NxN
# https://www.youtube.com/watch?v=VM9_IOP83b0

 Un matin je me suis levé, enfin c'était hier matin, et je me suis dit, comment est-ce que les déterminants pour une matrice n fois n sont calculés ? Alors en fait j'avais déjà commencé à faire des travaux, entre guillemets, un peu dans ce domaine-là il y a un an. Je ne connaissais pas du tout la méthode de l'expansion des cofacteurs etc. Donc les trucs qui sont déjà établis pour calculer les déterminants. J'avais juste essayé de regarder un petit peu ce qui se faisait en démonstration sur YouTube, aussi sur des sites internet spécialisés, et essayer de repérer un pattern. En fait le pattern, je vais vous l'expliquer, et je l'ai réimplémenté. Alors évidemment ça n'a pas du tout pour but, enfin ça avait pour but d'être la meilleure méthode pour calculer les déterminants, mais bon je n'ai pas ce niveau. Et vous voyez notamment dans les benchmarks que j'ai faits, que je suis toujours assez loin derrière les deux méthodes les plus utilisées, notamment la place rec, l'expansion de la place, et surtout iGEN LU qui met une raclée à tout le monde. Par exemple sur une matrice de 10x10, l'expansion par la place met 130 ms, iGEN LU met 0,2, 0, 340 ms. Donc vous voyez un petit peu le gap qu'il y a entre ces deux méthodes là, et mon algorithme, combien il met de temps, il met 922 ms. Donc j'ai quand même un bon gap de x9 entre la place et mon propre algorithme. Bon j'ai toujours les bonnes valeurs, ça au moins c'est cool, c'est à dire qu'il marche bien. Mais en terme d'efficacité, j'ai essayé de tout réduire au maximum, enfin d'augmenter mon optimisation, de tout optimiser, mais par contre je suis à chaque fois le plus lent. Le truc qui est pas mal avec mon algo, il faut lui trouver au moins quelque chose de bien, c'est qu'il est facilement teachable, facilement appréhendable. Donc j'ai déjà fait il y a un an des vidéos à propos de lui, mais en fait il marchait pas. Je veux dire, j'ai été très proche mais il marchait pas. Ce qui m'a manqué c'était l'alternance des signes dans le fait de multiplier. En gros je trouvais les sous-matrices de ma très grande matrice, on a du 10x10, et en fait à chaque fois je devais trouver les sous-matrices 2x2, en fait si tu trouves tous les déterminants de des matrices 2x2 et que tu les multiplies par des cases bien précises qui sont dans ta grande matrice, tu vas arriver à trouver le déterminant de cette matrice. Alors comment ça se passe ? Je vais peut-être faire une démonstration, un schéma plutôt ici. En gros on va prendre peut-être une matrice très simple, 4x4, tranquillement, je dessine magnifiquement bien, comme ça, là on a du 1, 2, 3, 4, ok. Et en gros ce que ça fait c'est que ça va éliminer pas mal de colonnes jusqu'à trouver une sous-matrice 2x2. Donc au début je suis parti du fait d'éliminer la première colonne avec la première ligne, ok ? Ensuite je vais éliminer du coup la deuxième colonne et la deuxième ligne, et là c'est super, j'ai une sous-matrice 2x2 donc je peux calculer si tu veux le déterminant de cette matrice 2x2. Donc en fait on fait cette case là, fois cette case là, moins celle-ci, fois celle-ci. Et tu multiplies cette valeur que tu vas obtenir par cette valeur là et cette valeur là. Ensuite ce qui va se passer c'est que tu vas prendre ton pivot, je l'appelle ça un pivot, c'est en gros la colonne la plus imbriquée et tu vas la déplacer de 1, parce que tu peux encore la déplacer de 1. Donc si tu la déplaces, si tu veux de 1 et que je refais ma matrice, donc là en gros on est à une itération juste après. Donc qu'est-ce qu'on aura une itération juste après ? On aura évidemment la même matrice qui est là, je la redessine. Et on aura, alors le pivot le plus grand il n'aura pas bougé en fait parce que lui il n'a aucune raison de bouger. Par contre le pivot le plus imbriqué c'est lui qui va bouger à chaque fois. Il va bouger toujours à droite, ou en tout cas le prochain, c'est pas vraiment à droite qu'il va bouger, c'est la prochaine colonne de libre. Donc elle n'est pas forcément à droite mais en l'occurrence elle est à droite. Donc évidemment cette ligne là elle est toujours prise et là on avance. Et donc là on a une sous-matrice qui est juste là et on va déterminer, on va calculer son déterminant, c'est très simple, et on va le multiplier, cette valeur du déterminant de cette sous-matrice par cette valeur juste là et cette valeur juste là. Mais là il y aura une alternance, alors il y a une alternance des signes, alors je vais peut-être pas parler encore de l'alternance des signes juste là, mais vous avez compris que là j'ai encore une case de libre. Donc après ce pivot là va encore bouger une fois à droite. Et quand j'aurai en fait tout simplement plus de place pour bouger mon pivot le plus imbriqué, ce que je vais faire c'est que je vais aller voir la position des pivots au-dessus et je vais voir s'ils peuvent bouger d'une fois. Donc en l'occurrence deux itérations après, qu'est-ce qui va se passer ? Ce qui va se passer deux itérations après c'est que je redessine ma fameuse matrice qui est juste là. Donc on est de 4x4 comme j'ai dit. Et donc en gros on ne pouvait plus bouger, vous rappelez le pivot rouge, parce que bon, imaginons que là on l'a bougé d'une fois et du coup on ne peut plus bouger, donc on va voir je disais le pivot au-dessus et lui il peut bouger. Donc il va prendre en fait la prochaine colonne de libre et en l'occurrence la prochaine colonne de libre c'est celle qui est juste à droite. Donc on va bouger ce pivot juste là. Donc super. Et ensuite on va redescendre, voir tous les pivots qui sont le moins imbriqués de manière descendante et on va les mettre à la prochaine colonne de libre tout simplement. Et en l'occurrence la prochaine colonne de libre c'est celle-ci. Et donc on la place juste là et là pareil on a une sous-matrice qui est celle-ci et donc pareil je vous ai dit on calcule ce putain de déterminant de la sous-matrice. On la multiplie cette fois-ci par cette valeur ici et cette valeur qui est juste là et on continue ainsi de suite. Et bon aussi à chaque fois pour chaque itération la valeur du déterminant de la sous-matrice multiplié par les cases que je vous ai en gros qui sont l'intersection des lignes et des colonnes qui sont là. On fait à chaque fois une addition de toutes ces valeurs là. Et à la fin on va trouver normalement le déterminant de la matrice au global. Donc c'est comme ça en tout cas que marche l'algorithme. Du coup alors j'ai fait aussi un post sur mon site internet, sur mon blog, bref je vous mettrai le lien en description pour plus de codes, de détails techniques. En tout cas c'est les principes clés maintenant, on va s'intéresser à comment du coup j'ai implémenté ça. Donc techniquement j'ai fait un vecteur évidemment de ce qu'on appelle de position, c'est à dire que je sais que j'aurai une sous-matrice deux fois deux à chaque fois. Donc le vecteur de position d'épivaux est égal à la dimension de ma matrice carré, soit à nombre de colonnes ou le nombre de lignes vu que c'est la même chose on s'en fiche, moins deux. Donc en l'occurrence j'ai du 4x4, j'aurai un vecteur de taille 2 qui est juste celui-là, donc on aura quelque chose comme ça avec la première position du pivot, donc le premier élément va être pour la première ligne. Et la première ligne, ce qui va varier, la valeur qui va varier c'est vraiment son index pour la colonne. Donc au tout début par exemple juste là, où est-ce que j'étais ? J'étais à 0 ici pour le premier pivot et au pivot le plus imbriqué j'étais ici. Donc là du coup j'ai mes valeurs de pivot et mes valeurs de position c'est juste la différence entre toutes les positions possibles, donc en fait c'est l'anti-intersection, je ne sais pas comment on appelle ça, donc c'est 0, 1, 2, 3, toutes les positions possibles et c'est l'exclusion de ces deux ensembles. Et donc l'exclusion en l'occurrence de ces ensembles c'est le vecteur de 3. Et donc mes vecteurs de 3 vont stipuler les cas, enfin les colonnes de ma sous-matrice qui est libre et je sais que mes sous-matrices sont tout le temps en bas, donc c'est super simple à calculer. Donc nickel comme ça et à chaque fois je vais multiplier la valeur du déterminant de ma sous-matrice dont je connais les colonnes de libre et évidemment les lignes, parce que c'est tout simplement les deux dernières lignes à chaque fois, fois du coup mes cas, enfin mes intersections aux pivots qui sont stipulées dans ce vecteur là justement. Donc c'est comme ça que ça fonctionne mais il manquait quand même une variable assez intéressante, enfin qui est décisive à mettre en place, c'est la variable des positions possibles de mes pivots là. Qu'est-ce qu'on remarque sur les positions possibles, enfin sur les positions possibles relatifs à tous les pivots. C'est-à-dire qu'au début de ma matrice je commence avec le pivot par exemple le plus grand, le moins imbriqué, qui est juste celui-là. Lui combien de mouvements il a en possibilité, donc il fait un mouvement, deux mouvements, trois mouvements, donc il a techniquement N moins un mouvement possible, ou en fait je peux généraliser c'est plutôt N moins la ligne où il se situe, moins un mouvement possible. Et celui-là du coup il y a deux mouvements possibles, il y a toujours N moins la première ligne, moins un, donc N moins deux, donc il y a bien deux mouvements possibles. Et pourquoi est-ce que c'est intéressant de traquer les positions des pivots, c'est parce que en fait, donc si on va traquer par exemple les positions, les mouvements plutôt possibles des pivots, au tout début on a bien du coup un vecteur de deux parce qu'on a deux pivots et au début on a zéro mouvement qui a été fait pour le premier pivot et zéro mouvement qui a été fait pour le deuxième pivot. Et quand on est juste là par exemple, ici où est-ce qu'on est ? Alors là on a zéro mouvement qui a été fait pour le premier pivot, donc on va remettre, du coup en l'occurrence par exemple, zéro mouvement qui a été fait pour le premier pivot et lui du coup il a fait un mouvement, donc on va mettre un mouvement, on va traquer un mouvement pour ce pivot-là. Et quand en fait ce mouvement-là, donc à un moment donné il va être égal à deux, une itération plus tard il va y avoir un truc de ce style-là, deux comme ça, et on va voir que, ah putain, je suis au mouvement maximum de mon pivot en fait, donc on va se déclencher. Et donc c'est là en fait, on va se décider, l'algorithme va décider de remonter d'un pivot et de voir si lui-même pareil, est-ce qu'il a un mouvement possible ? Si ce pivot-là a un mouvement possible, alors il va aller à la prochaine colonne de libre, etc. etc. Et ensuite il va redescendre pour placer tous les pivots, tous les sous-pivots qui sont imbriqués aux prochaines colonnes de libre. Donc c'est comme ça en général, c'est comme ça, une overview un peu, une vue d'ensemble de comment marche cet algorithme-là, que j'ai implémenté hier matin et qui a des performances qui ne sont pas dégueu, mais qui sont quand même loin des meilleures implémentations, des meilleures méthodes. Mais voilà, je voulais juste en parler dans cette vidéo parce que quand même le déterminant c'est la base pour tout ce qui est machine learning. Donc après il me restera tout simplement à calculer l'inverse d'une matrice, ce qui est assez trivial, j'en ferai peut-être une vidéo. Et puis après qu'est-ce qu'il y aura à faire ? Il y aura d'autres trucs assez complexe aussi à faire. Je vais documenter ça sur cette chaîne YouTube et puis voilà, j'espère que cette vidéo vous aura plu. Merci à vous. Évidemment j'ai oublié de parler d'un truc très très important, c'est l'alternance des signes, c'est-à-dire qu'à chaque fois tu fais un plus ton déterminant que tu as trouvé pour ta sous-matrice et les multiplications des intersections. Mais ce plus là il faut faire un fois moins un ou un fois un, tout simplement, qui va être trouvé par la méthode suivante. C'est-à-dire que là je vais vous présenter la fonction qui permet de faire ça. Donc elle se situe dans fulgurance.h, juste là. Et où est-ce qu'elle est cette ? Donc elle est implémentée, où est-ce qu'elle est cette petite fonction sympathique ? Voilà, elle est juste là. Qui s'appelle en fait la parité de la permutation. Qu'est-ce que ça veut dire ? Donc au début en gros, on prend ton vecteur de position de tes pivot pour chacune des colonnes. Et en fonction si tu veux de ça, qu'est-ce que tu vas faire ? Alors permutations, en gros tu démarres de ton premier élément et tu vas voir tous les éléments. Qu'est-ce que tu vas faire après ? Si il y en a un qui est en dessous, c'est-à-dire que quand tu prends ton premier élément, tu es censé être au pivot le plus, le moins imbriqué, le plus grand tu vois. Et si du coup tu en as un après qui est censé être moins imbriqué, qui est à une colonne à gauche, c'est-à-dire qu'il y a un mismatch d'ordre. Alors tu vas dire que l'inversion, donc la valeur d'inversion, va augmenter d'un. Et à chaque fois tu fais ça pour toutes ces valeurs. Je vais prendre un exemple. On va prendre un vecteur de position, en l'occurrence on va dire qu'on aura une matrice 5x5. Du coup combien de pivot on a ? On a 5-2, donc on a 3 pivot. Et si on a 3 pivot, on va prendre un petit vecteur juste là et dans une itération, dans une possibilité de l'algorithme, on va être à un moment à voir si tu veux le premier pivot qui se situe à la colonne 1, le deuxième pivot qui se situe à la colonne 0, et le troisième pivot par exemple qui peut se situer à la colonne numéro 3. Et ce qui va se passer là pour avoir la valeur d'inversion, afin de savoir si ma valeur de déterminant pour la saumatrice multipliée par les valeurs des intersections en pivot doit être une valeur négative ou une valeur positive, qu'est-ce qu'on va faire ? On va compter le nombre d'inversions qu'on aura eu et combien d'inversions on a eu. Là on est censé avoir un truc qui est au-dessus de celui-là et celui-là. Alors en l'occurrence, ce n'est pas le cas. Là on est bien au-dessus de celui-là, c'est cool, mais là on n'est pas au-dessus de celui-là. Donc on a une valeur d'inversion qui va être déjà de plus 1. Ensuite on va aller à cette valeur-là et pareil, on va comparer. Normalement je suis censé être au-dessus de celui-là et je ne suis pas au-dessus de celui-là. Donc on va avoir une valeur d'inversion qui va encore augmenter de plus 1. Donc on a une valeur d'inversion qui est égale à 2. 2 c'est pair, on a une double inversion. Du coup notre valeur du déterminant de la saumatrice multipliée par les intersections de tous les pivots sera positive. Donc là on aura une valeur qui est positive. Parce qu'on a une valeur d'inversion plutôt des pivots qui est pair. Et donc c'est comme ça que c'est calculé. On retrouve la fonction juste là. Lorsque je vais calculer, je vous ai dit déterminant de la saumatrice multipliée par 1 et en fonction de la parité du truc, je vais multiplier par moins 1 ou par 1. Voilà, vous avez en même pas 10 minutes l'idée générale de l'algorithme, enfin même toutes ces idées. Donc son implémentation est disponible sur GitHub dans ma librairie de statistiques. Et puis je vous dis à la prochaine. Merci à vous.